Memorandum ena e na le maqephe a 7.
Ha ho ya lokelang ho sebedisa dikahare tsa pampiri ena netle le tumello Phetla
Karolo ya A Potso ya 1 Tema ya 1
Moshweshwe (Moshwaila). v 
Ho ne ho thabuwe ebile ho lluwa;
ho thabetswe tlhaho ya lona lesea lena, empa hape ho a lluwa v hobane hobane le hlahile ka nako e mpe - nako ya dintwa.vv 
Ha ba qala ho phutha disebediswa tsa bona tsa mosebetsi mme ba. vtjhaisa ho leba malapeng.v 
ditjhaba di tletsetletse le naha. v 
ho se ke ha lwanwa. v 
O mmona a bile lehlohonolo hobane mehleng eo ho ne ho le dintwa vmme e ne e le lehlohonolo feela ha a ka hola ho fihlela bohlankaneng.v 
Tau ke phoofolo e bohale e bileng e leng kotsi v - ka hoo mongodi o hlalosa hore Tjhaka e ne e le motho ya bohale ya bileng a le kotsi. v. 
badimo. v 
ditswakotleng. v 
Tema ya 2
masea v 
Puo ena ke e susumetsangv - moreki o nkeha ha bonolo hoba o bona ho le bobebe ho 'tshela metsi feela' vve be o se a jesa lesea. Mokgwa ona wa ho sebedisa puo ka tsela ena o a hohela ruri. v 
Ditatso tse nne. v 
Matshwao 
Matshwao a karolo ena 
Karolo ya B Potso ya 2 Tema ya 2: Kakaretso
E babatsehang 9 - 10 Ha ho na diphoso; e kgutshwane e bile e toma; e bontsha kutlwisiso ya potso. Nehelano le tatellano ya dintlha e a babatseha mme o na le dintlha tsohle tsa bohlokwa.
E kgabane 7 - 8 Boholo ba dintlha tse ka hodimo di a hlahella mona le ha nehelano e se e hlwahlwa hakaalo (jwalo ka e ka hodimo).
E kgotsofatsang 6 E a utlwahala. E kgutshwane le ha e se hakaalo; e kenyeleditse le dintlha tse sa hlokahaleng. Nehelano e batla e kentse dintlha kaofela tsa bohlokwa.
E lekaneng 5 Dintlha tse jereng mehopolo ya sehlooho tse etsang 50% di a hlahella le ha dintlha tse ngata tseo e seng sa bohlokwa di senya phethalo ya tema. Nehelano ya dintlha tsa hae ha se e ntle hakaalo.
E mahareng 4 Momahano e a fokola; mantswe ha a sebediswa ka paballeho (a mangata tlolo). Ha ho tatellano e ntle ya dintlha nehelanong ya hae. Dintlha tsa hae di batla di lobokane di sa utlwahale hantle, mme dintlha tsa bohlokwa di a haella. Mona le mane ho na le puo e nang le dipha (diphoso) le ha dintlha tsa hae di mo beha mahareng.
E karolwana 2 - 3 Kutlwisiso le bokgoni ba ho ngola kakaretso ke tse haellang. O sebedisa puo e nang le diphoso haholo e bileng e sa utlwahaleng hantle. Boholo ba dintlha tsa hae ke tse tswileng lekoteng empa o na le bonyane ntlha e le nngwe e nepahetseng. O etsa boiteko bo itseng ba ho akaretsa ditaba tsena (ho araba potso) empa o fokollwa ke kutlwisiso ya se batlehang (potsong ena).
Ha ho phihlello 0 - 1 Ha a bontshe kutlwisiso ya se batlehang potsong ena. Dintlha tseo a nehelaneng ka tsona ha se tse utlwisisehang. Ho bonahala bopaki ba hore moithuti o tsamaile a qotsa dintlha tse ding ho tswa temeng ya sethato jwalo kaha di le jwalo, mme ho se le nyallano ya letho.
Batho bohle ba kgahlwa ke ho sebedisa diselefounu, ho kenyeleditswe le bana ba banyenyane. Palo ya batho ba sebedisang diselefounu e ntse e hola ka sekgahla - kgolo ya 35% nakong ya lemo tse pedi.
Ho ba le selefounu ho supa maemo batjheng. Batswadi le bona ba bona ho hlokeha hore bana ba be le diselefounu. Sena se ba neha maikutlo a polokeho meyeng ya bona hobane selefounu e etsa hore ba dule ba hokane le bana ba bona ka nako tsohle.
Diselefounu di nolofaletsa ba di sebedisang bophelo hobane di ba atameletsa lefatshe: di na le dikhamera le ho ba le bokgoni ba ho fihlella tlhahisoleseding ya mefuta ke di-web le e-meile.
Ntle le hore diselefounu di ka utsuwa ho beng ba tsona, di ka nkelwa beng ba tsona ka dikgoka. Hona ho beha polokeho ya bana tsietsing. Phapanyetsano ya tlhahisoleseding e ka ba kotsi baneng hobane ha ba kgone ho bona bao e leng dinokwane Diselefounu di boetse di ka sebediswa hampe; melaetsa ya ditshoso, ditshokelo le e hlekefetsang e ka fapanyetsanwa esita le ka diphaposing tsa ho rutela.
Matshwao 
Ha ho ya lokelang ho sebedisa dikahare tsa pampiri ena netle le tumello Phetla
KAROLO YA C Potso ya 3
3.2.1 Kodisang o ne a na le taba e kgolo le Seipati. v 
Kodisang ha a qeta nako e telele ho motswalle wa hae Orlando. v 
3.3.1 Le ha Kodisang a ne a na le kgahlahov ho Seipati, o ne a mo tshaba. 
3.4.1 Thabo o ile a rutha Mpho ka lejwe hloohong a batla a idibana. vv 
3.5.1 Hang ha Kodisang a kena ka kganngvv ya terene feela a re ptjangptjang le Seipati. 
3.6.1 Kodisang o kene tlong a patile mohwasa hobane a fihlile bosiu haholo. vv 
Pule o sentse Morwesi letlalo kamoo a mo shapileng hamper ka teng. vv 
Seipati o bohlaswa ebile o botswa. vv 
Sebopeho sa leetsi dipolelong tse latelang se fosahetse. Ngola dipolelo tse latelang ka nepo, re se re lokisitse sebopeho sa mantswe a ka masakaneng.
Kodisang o ne a sa ikutlwe ka lebaka la pelo ya hae e neng e mo tsieditse ka nako eo. v 
Seipati o ne a sa utlwahale hantle ka lebaka la modumo wa mabidi a terene. v 
Matshwao MATSHWAO A PAMPIRI YOHLE 70
SESOTHO PUO YA LAPENG RUBURIKI SKN KAROLO YA A: MOQOQO MATSHWAO A 50 TSHEBEDISO YA PUO - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe ka phethahalo. O sebedisa puo ya bonono le bokgabo e phethahetseng ka ho fetisisa. - Kgetho ya mantswe ka tsela e babatsehang, e bontshang boiphihlello. - Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e babatsehang. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse tsamaelanang le ditaba tsa sehlooho ka tsela e babatsehang. - Ditema di batla di se na diphoso ho hang kaha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso. - Bolelele ke bo dumellanang le ditlhokeho tsa sehlooho. - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe ka nepahalo. O kgona ho sebedisa puo ya bonono le bokgabo e loketseng. - Kgetha mantswe ka tsela e fapafapanang, e bontshang boiqapelo. - Dipolelo le diratswana di na le moelelo, di a fapana. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse tsamaelanang le ditaba tsa sehlooho ka tsela e loketseng. - Ditema di batla di se na diphoso ho hang kaha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele ke bo nepahetseng - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe boholo ka ho nepahala. - Kgetho ya mantswe ke e loketseng tema. - Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e ntle. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse tsamaelanang le ditaba tsa sehlooho ka tsela e babatsehang. - Ditema boholo di hloka diphoso hoba mosebetsi o lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele ke bo nepahetseng. - Puo e sebedisitsweng ke e bonolo, matshwao a puo a sebedisitswe ka tsela e lekaneng. - Kgetho ya mantswe ka tsela e lekaneng. - Dipolelo le diratswana di ka fosahala dibakeng tse itseng, empa moqoqo o ntse o na le moelelo. - Setaele, sehalo le rejesetara di tsitsitse mmoho le ditlhokeho tsa sehlooho. - Ditema di ntse di na le diphoso tse mmalwa leha mosebetsi o lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele bo nepahetseng. - Tshebediso ya puo ke e mahareng feela, mme hangata matshwao a puo a sebedisitswe ka tsela e fosahetseng. - Sebedisitse mantswe a bonolo feela. - Dipolelo le diratswana di fosahetse, empa moqoqo o ntse o na le moelelo. - Setaele, sehalo le rejesetara di holoka kgokahano. - Ditema di na le diphoso tse ngata leha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholo - Tshebediso ya puo le ya matshwao a puo ke e fosahetseng. - Kgetho ya mantswe e a haella. - Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e bonolo. - Setaele, sehalo le rejesetara di fosahetse. - Tema e na le diphoso tse ngata leha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholo - Tshebediso ya puo le ya matshwao a puo ke e fosahetseng haholo. - Kgetho ya mantswe ke e fosahetseng. - Dipolelo le diratswana di kopakopane mme ha di a tsitsa. - Setaele, sehalo le rejesetara di fosahetse hohlehohle. - Tema e na le diphoso tse ngata haholo mme e lobokane leha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Dikahare di a babatseha, di bontsha boiqapelo ka tsela e kgahlisang haholo. - Mehopolo: ke e phepetsang monahano, e tswileng matsoho. - Kgodiso ya sehlooho ka tsela e hokahaneng, dintlha ke tse hlakileng, tse ikgethileng. Kelohloko e hlokolosi ya dintlha. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o motle o hlokang diphoso. Kgato ya 780%-100% 40 - 50 38 - 42 35 - 39
Phihlello e kgabane - Dikahare di ntle haholo, o bontsha boiqapelo - Mehopolo: o bontsha ho nahanisisa taba, e tsosa tjantjello - Kgodiso ya taba ka tsela e nang le moelelo. Ho na le kgokahano ya mehopolo. - Bontsha kelohloko e hlokolosi ya tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o bopehileng ka bokgabane, o kgahlisang. Kgato ya 670%-79% 38 - 42 35 - 39 33 - 37 30 - 34
Phihlello e kgotsofatsang- Dikahare di ntle mme di hokahana ka tsela e kgotsofatsang - Mehopolo: ke e kgahlisang, e kgolehang. - Dintlha ke tse mmalwa tse tsamelanang le taba ya sehlooho. - Bontsha kelohloko e hlokolosi ya tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o motle haholo, o kgotsofatsabohehang. Kgato ya 5Phihlello e lekaneng - Dikahare tse loketseng, tse hokahaneng ka tsela e lekaneng. - Mehopolo: ke e kgahlisang, e bontshang boiqapelo ka tsela lekaneng. - Hlahisitse dintlha tse itseng. - Kelohloko e itseng ya tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse ho nehelanwa ka moqoqo o kgotsofatsang. Kgato ya 4Phihlello e mahareng- Dikahare ke tse mahareng feela, tse tlwaelehileng. Ho na le dikgeo kgokahanong. - Mehopolo: boholo ke e nepanang le sehlooho, boiqapelo bo haellang. - Dintlha tse hlokehang boholo di teng. - Kelohloko e itseng ya tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse ho nehelanwa ka moqoqo o kgotsofatsang. Kgato ya 3Phihlello e karolwana feela - Ha se ka mehla dikahare di hlakileng, ha ho kgokahano. - Mehopolo: Mehopolo e mmalwa, eo hangata e iphethang, - Nqa tse ding o tswa lekoteng, leha mohopolo wa sehlooho o ntse o latelwa. - O a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng leha ho entswe moralo wa boitokisetso le meralo ya pele. Nehelano e seng ntle ya moqoqo. Kgato ya 2Ha ho phihlello - Boholo ditaba (dikahare) di tswile lekoteng. Ha ho na kgokahano. - Mehopolo: e a nyahamisa, e a iphetapheta, e tswile lekoteng. - Moralo wa boitokisetso le meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang ya moqoqo. Kgato ya 60%-69%35 - 39 33 - 37 50-59%30 - 34 40-49%30-39%00-29% 30 - 34 28 - 32 25 - 29 28 - 32 25 - 29 23 - 27 20 - 24 25 - 29 23 - 27 20 - 24 18 - 22 15 - 19 20 - 24 18 - 22 15 - 19 03 - 17 15 - 19 03 - 17 00 - 14
SESOTHO PUO YA LAPENG RUBURIKI SKN KAROLO YA B: DITEMA TSA KGOKAHANO TSE TELELE MATSWAO A 30 TSHEBEDISO YA PUO - O hlahisitse sebopeho se phethahetseng - Tema e bopilwe ka tsela e babatsehang puo e phethahetse - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ka ho phethahala. -Tema e batla e se na diphoso ho hang kaha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e ntle haholo. - Tema e bopilwe hantle haholo mme e nepahetse - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ditlhoko tsa mosebetsi. - Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. - Diphoso di mmalwa empa ha di senye boleng ba tema. - O kgona ho hlwaya tlotlontswe mme o bontsha kutlwisiso e tebileng ya sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Tema e bopilwe ka hantle mme e bonolo ho baleha. - Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng, empa ha di thabise - Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka kutlwisiso e lekaneng. - Tema e bopilwe ka nepahalo ho lekaneng mme e baleha habonolo. - Tlotlontswe, sebopeho sa puo le tshebediso ke tse lekaneng. - Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng, ka tsela e lekaneng. - Ho na le dikgeo kgokahanong. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho, dikgeo mona le mane. - Tema e bopilwe ka tsela e bonolo mme e baleha habonolo. - Ho na le dikgeo setaeleng, sehalong le rejiserateng. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - Sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e fokolang. - Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e ya lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse sa lokelang tema. -Tema e ntse e tletse diphoso leha di lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. - Bolelele - e telele/ kgutshwane haholo. - Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. -Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima haholo. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e ya lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha di tsamaelane le sehlooho. -Tema e ntse e tletse diphoso leha e lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. - Bolelele - e telele/ kgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Tsebo ya ditlhokeho tsa tema e batsi mme ke e ikgethileng. - Bontsha kelohloko e tebileng ya maemo a batsi a ho ngola. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ka ho phethahala ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Kgokahano e phethahetseng ya dikahare le mehopolo, dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle e hlokang diphoso. Kgato ya 7 80%-100% 24 - 30 23 - 25 21 - 23
Phihlello e kgabane - Tsebo e ntle haholo ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e batsi ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Tema e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe ka botlalo mme dintlha tsohle di a se tshehetsa. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bopilweng ka bokgabane, e bohehang. Kgato ya 6 70%-79% 23 - 25 21 - 23 20 - 22 18 - 20
Phihlello e kgotsofatsang - Tsebo e batlang e le ntle ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e akaretsang kelohloko ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang, empa o kgeloha hanyenyane feela. - Tema boholo e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe mme boholo ba dintlha bo tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle haholo, e bohehang. Kgato ya 560%-69% 21 - 23 20 - 22 18 - 20 17 - 19 15 - 17
Phihlello e lekaneng - Tsebo e lekaneng ya ditlhokeho tsa tema. - O bontsha kelohloko e itseng ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, empa ha a senye moelelo wa tema ka kakaretso. - Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ho lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e kgotsofatsang, e bohehang. Kgato ya 450-59%Phihlello mahareng - Tsebo e mahareng feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang. - O bontsha kelohloko e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo dibakeng tse ding. - Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e mahareng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e hokahaneng le ho boheha ka tsela e mahareng feela. Kgato ya 340-49%Phihlello e karolwana feela - Tsebo e karolwana feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang. - O bontsha kelohloko e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo dibakeng tse ding. - Ha se ka nako tsohle tema e bontshang kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - E a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng, leha ho entswe moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele. Tema ha e ya botjwa hantle. Kgato ya 230-39% 18 - 20 17 - 19 15 - 17 15 - 17 14 - 16 12 - 14 14 - 16 12 - 14 11 -1 3 12 - 14 11 - 13 09 - 11 09 - 11 02 - 10
Ha a na tsebo ya ditlhokeho tsa mosebetsi.
Bontsha ho hloka tsebo ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o tswa lekoteng, moelelo o siretse nqa tse ding.
Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse mmalwa feela tse tshehetsang sehlooho.
Moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang haholo ya tema.
Kgato ya 100-29%
SESOTHO PUO YA LAPENG RUBURIKI SKN KAROLO YA C DITEMA TSA KGOKAHANO TSE KGUTSHWANE/ DITEMA TSEO HO KA TADINGWANG HO ITSENG HO TSONA LE TSE NEHELANANG KA TLHAHISOLESEDING MATSHWAO A 20 TSHEBEDISO YAPUO - Hlahisitse sebopeho se phethahetseng ka tsela e babatsehang. - Puo e sebedisitswe ka ho phethahala mme tema e bopilwe ka tsela e babatsehang. - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo ka ho phethahala. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ka ho phethahala. -Ditema di batla di se na diphoso ho hang kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka bokgabane. - Tema e bopehile hantle haholo mme e nepahetse. - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng, tse tsamaelanang le ditlhokeho tsa mosebetsi. - Ditema di batla di se na diphoso kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho - Tema e bopehile hantle haholo mme e baleha habonolo. - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng. - Ditema boholo di hloka diphoso kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse mohopolo o lekaneng mabapi le ditlhokeho tsa sebopeho. - Tema e bopehile hantle ho lekaneng. Diphoso ha di nyotobetse moelelo. - Tlotlontswe e llekane, ho tadinngwe sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara e batla e le tse loketseng. - Tema e ntse e ena le diphoso leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho. Ho na le dikgeo tse hlokolosi. - Tema e bopilwe ka tsela e bonolo. Diphoso tse mmalwa. - Tlotlontswe e a haella mme ha e tsamaelane le sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Ho na le dikgeo mabapi le setaele, sehalo le rejisetara. - Tema e ntse e ena le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: tema e telele/kgutshwane haholo. -O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e haellang. - Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme ho boima ho e utlwisisa. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e a lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha se tse tshwanetseng tema. -Tema e ntse e ena le diphoso leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: tema e telele/kgutshwane haholo. - Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. - Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme ho boima ho e utlwisisa. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa ka matla mme ha e a lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha di tsamaelane le sehlooho. -Tema e tletse diphoso mme e lobokane leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: tema e telele/kgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Tsebo ya ditlhokeho tsa tema ke ya boemo bo hodimo, e ikgethileng. - Bontsha kelohloko e hodimodimo ya maemo a batsi a ho ngola. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ka ho phethahala ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Kgokahano e phethahetseng ya dikahare le mehopolo, e manollotswe ka tsela e tebileng mme dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e hlokang diphoso, e bohehang. Kgato ya 7 80%-100% 08 - 10 08 07 - 08
Phihlello e kgabane - Tsebo e ntle haholo ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e batsi ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo, e manollotswe ka tsela e ntle haholo mme dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bopehileng ka bokgabane, e bohehang. Kgato ya 6 70%-79% 08 07 - 08 07 06 - 07
Phihlello e kgotsofatsang - Tsebo e batlang e le ntle ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e akaretsang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang, empa o kgeloha hanyenyane feela. Tema boholo e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe mme boholo ba dintlha bo tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle haholo, e bohehang. Kgato ya 5 60%-69% 07 - 08 07 06 - 07 06 05 - 06
Tsebo e lekaneng ya ditlhokeho tsa tema.
O bontsha kelohloko e itseng ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, empa ha a senye moelelo wa tema ka kakaretso.
Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse nehelano ya tema e kgotsofatsang.
Kgato ya 5 50%-59%
E mahareng - Tsebo e mahareng feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang. - O bontsha kelohloko e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo nqa tse ding. - Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e lekaneng lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bohehang le ho hokahana ka tsela e kgotsofatsang. Kgato ya 4 50-59% 05 - 06 05 04 - 05 04 03 - 04
Phihlello e karolwana feela - Tsebo e karolwana feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang. - O bontsha tsebo e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo nqa tse ding. - Ha se ka nako tsohle tema e bontshang kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - E a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng, leha ho entswe moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele. Nehelano ya tema ke e seng ntle. Kgato ya 2 30-39% 04 - 05 04 03 - 04 01 - 03
Ha ho phihlello - Ha a na tsebo ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha ho hloka tsebo ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o tswa lekoteng, moelelo o siretse nqa tse ding. - Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse mmalwa feela tse tshehetsang sehlooho. - Moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang ya tema Kgato ya 1 00-29% 03 - 04 01 - 03 00 - 01
