SESOTHO PUO YA LAPENG RUBURIKI SKN KAROLO YA A: MOQOQO MATSHWAO A 50 TSHEBEDISO YA PUO - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe ka phethahalo. O sebedisa puo ya bonono le bokgabo e phethahetseng ka ho fetisisa. - Kgetho ya mantswe ka tsela e babatsehang, e bontshang boiphihlello. -Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e babatsehang. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse tsamaelanang le ditaba tsa sehlooho ka tsela e babatsehang. - Ditema di batla di se na diphoso ho hang kaha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso. -Bolelele ke bo dumellanang le ditlhokeho tsa sehlooho. - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe ka nepahalo. O kgona ho sebedisa puo ya bonono le bokgabo e loketseng. - Kgetha mantswe ka tsela e fapafapanang, e bontshang boiqapelo. -Dipolelo le diratswana di na le moelelo, di a fapana. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse tsamaelanang le ditaba tsa sehlooho ka tsela e loketseng. - Ditema di batla di se na diphoso ho hang kaha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele ke bo nepahetseng - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe boholo ka ho nepahala. - Kgetho ya mantswe ke e loketseng tema. -Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e ntle. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse tsamaelanang le ditaba tsa sehlooho ka tsela e babatsehang. - Ditema boholo di hloka diphoso hoba mosebetsi o lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele ke bo nepahetseng. - Puo e sebedisitsweng ke e bonolo, matshwao a puo a sebedisitswe ka tsela e lekaneng. - Kgetho ya mantswe ka tsela e lekaneng. -Dipolelo le diratswana di ka fosahala dibakeng tse itseng, empa moqoqo o ntse o na le moelelo. - Setaele, sehalo le rejesetara di tsitsitse mmoho le ditlhokeho tsa sehlooho. - Ditema di ntse di na le diphoso tse mmalwa leha mosebetsi o lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele bo nepahetseng. -Tshebediso ya puo ke e mahareng feela, mme hangata matshwao a puo a sebedisitswe ka tsela e fosahetseng. - Sebedisitse mantswe a bonolo feela. -Dipolelo le diratswana di fosahetse, empa moqoqo o ntse o na le moelelo. - Setaele, sehalo le rejesetara di holoka kgokahano. - Ditema di na le diphoso tse ngata leha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholo -Tshebediso ya puo le ya matshwao a puo ke e fosahetseng. - Kgetho ya mantswe e a haella. -Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e bonolo. - Setaele, sehalo le rejesetara di fosahetse. -Tema e na le diphoso tse ngata leha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholo - Tshebediso ya puo le ya matshwao a puo ke e fosahetseng haholo. - Kgetho ya mantswe ke e fosahetseng. -Dipolelo le diratswana di kopakopane mme ha di a tsitsa. - Setaele, sehalo le rejesetara di fosahetse hohlehohle. -Tema e na le diphoso tse ngata haholo mme e lobokane leha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Dikahare di a babatseha, di bontsha boiqapelo ka tsela e kgahlisang haholo. - Mehopolo: ke e phepetsang monahano, e tswileng matsoho. - Kgodiso ya sehlooho ka tsela e hokahaneng, dintlha ke tse hlakileng, tse ikgethileng. Kelohloko e hlokolosi ya dintlha. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o motle o hlokang diphoso. Kgato ya 7 80%-100% 40 - 50 38 - 42 35 - 39
Phihlello e kgabane - Dikahare di ntle haholo, o bontsha boiqapelo - Mehopolo: o bontsha ho nahanisisa taba, e tsosa tjantjello - Kgodiso ya taba ka tsela e nang le moelelo. Ho na le kgokahano ya mehopolo. - Bontsha kelohloko e hlokolosi ya tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o bopehileng ka bokgabane, o kgahlisang. Kgato ya 6 70%-79% 38 - 42 35 - 39 33 - 37 30 - 34
Dikahare di ntle mme di hokahana ka tsela e kgotsofatsang
Mehopolo: ke e kgahlisang, e kgolehang.
Dintlha ke tse mmalwa tse tsamelanang le taba ya sehlooho.
Bontsha kelohloko e hlokolosi ya tshusumetso ya puo.
Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o motle haholo, o kgotsofatsabohehang.
Dikahare tse loketseng, tse hokahaneng ka tsela e lekaneng.
Mehopolo: ke e kgahlisang, e bontshang boiqapelo ka tsela lekaneng.
Hlahisitse dintlha tse itseng.
Kelohloko e itseng ya tshusumetso ya puo.
Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse ho nehelanwa ka moqoqo o kgotsofatsang.
Dikahare ke tse mahareng feela, tse tlwaelehileng. Ho na le dikgeo kgokahanong.
Mehopolo: boholo ke e nepanang le sehlooho, boiqapelo bo haellang.
Dintlha tse hlokehang boholo di teng.
Kelohloko e itseng ya tshusumetso ya puo.
Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse ho nehelanwa ka moqoqo o kgotsofatsang.
Phihlello e karolwana feela -Ha se ka mehla dikahare di hlakileng, ha ho kgokahano.
Mehopolo: Mehopolo e mmalwa, eo hangata e iphethang,
Nqa tse ding o tswa lekoteng, leha mohopolo wa sehlooho o ntse o latelwa. -O a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng leha ho entswe moralo wa boitokisetso le meralo ya pele. Nehelano e seng ntle ya moqoqo.
Boholo ditaba (dikahare) di tswile lekoteng. Ha ho na kgokahano.
Mehopolo: e a nyahamisa, e a iphetapheta, e tswile lekoteng.
Moralo wa boitokisetso le meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang ya moqoqo.
Kgato ya
Kgato ya 2
Kgato ya 3
Kgato ya 4
Kgato ya 5
SESOTHO PUO YA LAPENG RUBURIKI SKN KAROLO YA B: DITEMA TSA KGOKAHANO TSE TELELE MATSWAO A 30 TSHEBEDISO YA PUO - O hlahisitse sebopeho se phethahetseng - Tema e bopilwe ka tsela e babatsehang puo e phethahetse - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ka ho phethahala. -Tema e batla e se na diphoso ho hang kaha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e ntle haholo. - Tema e bopilwe hantle haholo mme e nepahetse - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ditlhoko tsa mosebetsi. - Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. - Diphoso di mmalwa empa ha di senye boleng ba tema. - O kgona ho hlwaya tlotlontswe mme o bontsha kutlwisiso e tebileng ya sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. -Tema e bopilwe ka hantle mme e bonolo ho baleha. - Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng, empa ha di thabise - Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. -O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka kutlwisiso e lekaneng. - Tema e bopilwe ka nepahalo ho lekaneng mme e baleha habonolo. - Tlotlontswe, sebopeho sa puo le tshebediso ke tse lekaneng. -Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng, ka tsela e lekaneng. -Ho na le dikgeo kgokahanong. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. -Bolelele bo nepahetse. - O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho, dikgeo mona le mane. - Tema e bopilwe ka tsela e bonolo mme e baleha habonolo. - Ho na le dikgeo setaeleng, sehalong le rejiserateng. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - Sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e fokolang. - Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e ya lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse sa lokelang tema. -Tema e ntse e tletse diphoso leha di lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. - Bolelele - e telele/ kgutshwane haholo. - Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. -Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima haholo. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e ya lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha di tsamaelane le sehlooho. -Tema e ntse e tletse diphoso leha e lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. - Bolelele - e telele/ kgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Tsebo ya ditlhokeho tsa tema e batsi mme ke e ikgethileng. - Bontsha kelohloko e tebileng ya maemo a batsi a ho ngola. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ka ho phethahala ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Kgokahano e phethahetseng ya dikahare le mehopolo, dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle e hlokang diphoso. Kgato ya 7 80%-100% 24 - 30 23 - 25 21 - 23
Phihlello e kgabane - Tsebo e ntle haholo ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e batsi ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Tema e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe ka botlalo mme dintlha tsohle di a se tshehetsa. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bopilweng ka bokgabane, e bohehang. Kgato ya 6 70%-79% 23 - 25 21 - 23 20 - 22 18 - 20
Phihlello e kgotsofatsang - Tsebo e batlang e le ntle ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e akaretsang kelohloko ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang, empa o kgeloha hanyenyane feela. - Tema boholo e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe mme boholo ba dintlha bo tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle haholo, e bohehang. Kgato ya 560%-69% 21 - 23 20 - 22 18 - 20 17 - 19 15 - 17
Tsebo e lekaneng ya ditlhokeho tsa tema.
O bontsha kelohloko e itseng ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, empa ha a senye moelelo wa tema ka kakaretso.
Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ho lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e kgotsofatsang, e bohehang.
Tsebo e mahareng feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang.
O bontsha kelohloko e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo dibakeng tse ding.
Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e mahareng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e hokahaneng le ho boheha ka tsela e mahareng feela.
Tsebo e karolwana feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang.
O bontsha kelohloko e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo dibakeng tse ding.
Ha se ka nako tsohle tema e bontshang kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho.
E a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng, leha ho entswe moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele. Tema ha e ya botjwa hantle.
Kgato ya 2
Kgato ya 3
Kgato ya 4
Ha a na tsebo ya ditlhokeho tsa mosebetsi.
Bontsha ho hloka tsebo ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o tswa lekoteng, moelelo o siretse nqa tse ding.
Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse mmalwa feela tse tshehetsang sehlooho.
Moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang haholo ya tema.
Kgato ya 100-29%
SESOTHO PUO YA LAPENG RUBURIKI SKN KAROLO YA C DITEMA TSA KGOKAHANO TSE KGUTSHWANE/ DITEMA TSEO HO KA TADINGWANG HO ITSENG HO TSONA LE TSE NEHELANANG KA TLHAHISOLESEDING MATSHWAO A 20 TSHEBEDISO YAPUO - Hlahisitse sebopeho se phethahetseng ka tsela e babatsehang. - Puo e sebedisitswe ka ho phethahala mme tema e bopilwe ka tsela e babatsehang. - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo ka ho phethahala. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ka ho phethahala. -Ditema di batla di se na diphoso ho hang kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka bokgabane. - Tema e bopehile hantle haholo mme e nepahetse. - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng, tse tsamaelanang le ditlhokeho tsa mosebetsi. - Ditema di batla di se na diphoso kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. -O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho -Tema e bopehile hantle haholo mme e baleha habonolo. - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng. - Ditema boholo di hloka diphoso kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso -Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse mohopolo o lekaneng mabapi le ditlhokeho tsa sebopeho. - Tema e bopehile hantle ho lekaneng. Diphoso ha di nyotobetse moelelo. - Tlotlontswe e llekane, ho tadinngwe sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. -Setaele, sehalo le rejisetara e batla e le tse loketseng. - Tema e ntse e ena le diphoso leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso -Bolelele bo nepahetse. - O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho. Ho na le dikgeo tse hlokolosi. - Tema e bopilwe ka tsela e bonolo. Diphoso tse mmalwa. - Tlotlontswe e a haella mme ha e tsamaelane le sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. -Ho na le dikgeo mabapi le setaele, sehalo le rejisetara. - Tema e ntse e ena le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: tema e telele/kgutshwane haholo. -O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e haellang. -Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme ho boima ho e utlwisisa. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e a lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha se tse tshwanetseng tema. -Tema e ntse e ena le diphoso leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: tema e telele/kgutshwane haholo. - Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. - Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme ho boima ho e utlwisisa. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa ka matla mme ha e a lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha di tsamaelane le sehlooho. -Tema e tletse diphoso mme e lobokane leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: tema e telele/kgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Tsebo ya ditlhokeho tsa tema ke ya boemo bo hodimo, e ikgethileng. - Bontsha kelohloko e hodimodimo ya maemo a batsi a ho ngola. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ka ho phethahala ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Kgokahano e phethahetseng ya dikahare le mehopolo, e manollotswe ka tsela e tebileng mme dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e hlokang diphoso, e bohehang. Kgato ya 7 80%-100% 08 - 10 08 07 - 08
Phihlello e kgabane - Tsebo e ntle haholo ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e batsi ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo, e manollotswe ka tsela e ntle haholo mme dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bopehileng ka bokgabane, e bohehang. Kgato ya 6 70%-79% 08 07 - 08 07 06 - 07
Phihlello e kgotsofatsang - Tsebo e batlang e le ntle ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha kelohloko e akaretsang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang, empa o kgeloha hanyenyane feela. Tema boholo e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe mme boholo ba dintlha bo tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle haholo, e bohehang. Kgato ya 5 60%-69% 07 - 08 07 06 - 07 06 05 - 06
Tsebo e lekaneng ya ditlhokeho tsa tema.
O bontsha kelohloko e itseng ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo).
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, empa ha a senye moelelo wa tema ka kakaretso.
Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse nehelano ya tema e kgotsofatsang.
Kgato ya 5 50%-59%
E mahareng - Tsebo e mahareng feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang. - O bontsha kelohloko e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo nqa tse ding. - Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e lekaneng lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bohehang le ho hokahana ka tsela e kgotsofatsang. Kgato ya 4 50-59% 05 - 06 05 04 - 05 04 03 - 04
Phihlello e karolwana feela - Tsebo e karolwana feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang. - O bontsha tsebo e haellang ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo nqa tse ding. - Ha se ka nako tsohle tema e bontshang kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. - E a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng, leha ho entswe moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele. Nehelano ya tema ke e seng ntle. Kgato ya 2 30-39% 04 - 05 04 03 - 04 01 - 03
Ha ho phihlello - Ha a na tsebo ya ditlhokeho tsa tema. - Bontsha ho hloka tsebo ya maemo a batsi a mesebetsi e ngolwang. (potefoliyo). - Ho ngola - moithuti o tswa lekoteng, moelelo o siretse nqa tse ding. - Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo. Ho na le dintlha tse mmalwa feela tse tshehetsang sehlooho. - Moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang ya tema Kgato ya 1 00-29% 03 - 04 01 - 03 00 - 01
