LEFAPHA LA THUTO LA GAUTENG
SESOTHO LELEME LA PELE BOEMO BO PHAHAMENG (Pampiri ya Bobedi)
KAROLO YA A
POTSO 1
Kopa tjako kopa makgolokwe phetapheto ya mantswe. 
kganyetsano
-Kgotso le ntwa.
-a e hlanaka le a tjhetjha 
ho hatella moelelo. toboketsa / tiisa / Le ya reng ha e-yo re fana ka 2 marks 
Ho fana ka morethetho. Natifisa 
ho shwa ka bongata. / La shwa ka katse / kgomo / batswadi 
POTSO2
Balade hobane e na le lehlaso. / thuto 
hokahanya 1
Lehlaso ke ho tlamahanya ditema le ho tjhorisa mohopolo o tshwerweng thothokisong. / Natifisa thothokiso. bohlokwa bamantswe 
(a) Sejura
9; mokgabiso o hatella polelwana eo o qadileng ka yona 
6;ha ho letshwao qetellong ya polelo 
Lebotsi
15 letshwao la potso. 
Re tlwaetse ho sotleha hobane re hotse tlasayonao se ipateka ntho tse sa dumellwang molaong. [15]
Pono: Ho sebedisitswe setshwantsho moo mmadi a bonang naha e kgabisitswe ke matekwane. Maralla, diphula, dikgohlo tse phatsimang. Mmadi o bopelwa ditshwantsho tse fapaneng. 
(i) Mola 14 le 15; ke ya mantswe, ka Palesa.
(a) Mola 4, ke ho toboketsa moelelo/totobatsa mohopolo. 
Mola 7: Ho toboketsa, hatella, totobatsa mohopolo 
, 7, 12, 14. Lehodimo lefifi le filwe semelo sa motho. 
(a) Lefatshe le ba le seriti. / ho hlompela. 
b Ho tsamaya ka bolokolohi. 1
Phetapheto ya mantswe e tiisa se bolelwang. Moleng wa 14 le 15 o hatella 78 11horere utlwisisemolaetsa o tliswang ke bao ba dulang ba potlakile. 4,6, mola
Molatswelli moleng wa 2 ..o hokanya mela ena e mmedi hobane moelelo o mong. 
b Kgetho ya mantswe: Makgohledi a kang a latelang a tlisa phapang thothokisong: tatile ke matasatasa; Sefonthwara. Rakelello, makodilo, Rakelello;makodilo; tsebe e lethwethwe jj. A tlisa moelelo o tiisang bohlokwa ba mosebetsi wa monna enwa Tlohelo moleng waborobongho bopa moretheto moleng Phetapheto moleng wa 15 le 16 e tsamaelana le se neng se rokwa mona. molaetsa o hlahella hantle. Lepotlapotla 6
O sebedisitse lebotsi; molatswelli le phetapheto. / Neheletsano 
Ha o tumme ka ntho, ho rokwa mesebetsi e metle eo ho buuwang ka ona. Ho rokwa mohapelwa ka mosebetsi wa ho roka mosebetsi / boqapi ba dipina 
MATSHWAO A KAROLO YA A: 40
NB Seemela: Bara ba tsebang Seemela Le Phetolabitso.
KAROLO YA B
Leru le Lefubedu - T.W.D. Mohapi
POTSO 3
(a) Moshweshwe o pelonolo, o rata kgotso 
Moshweshwe o na le ponelopele 
Makwanyane
O rata ntwa 
Ke sefelapelwana. O lehala ha a na mamello 
(a) Bara ba morena ba ne ba e lata letailane ho ya lwantsha maburu. Ba ba bolaisa sebabole.
b Bautswa mehlape hoba Basweu. Ba hapa mehlape ya bona e be ba qholotsa Maburu. 4
(a) Ho bona ha moedi o ntse o qepha
Ho hlokeha kgotso Lesotho
Hobane Moshweshwe ha a ka a dumela hore ba mo qhekanyetse ka tumelo eo ya bona. O ne asanke ntho tsohle tseo Casaliusa manollelangthoa 
(a) Ha a mamelwe
Ha nako e ntse e tsamaya
Hara mpa ya motsheare
Ho opa matsoho.
Maburu hobane ba ne ba na le dibetsa, ba rutehile ba na le polane / leqheka la ya honkela Basotho naha, ba ile ba ba qhekanyetsa,ha ba qeta ba sebedisa dikgoka. Ba nketsweng naha ba tla dula ba ngongoreha, ba tla dula ba lwana, ba nka mehlape ya bona hape. 
Se ne se tla hloka moetelli pele ya se ratang, hobane o ne a tla qala ka ho nyefola meetlo le mekgwa ya bona.
Pholoswa - Nena meetlo. [30] 
KAPA
Bo re senolela semelo sa mophetwa Morena o rata kgotso Moshweshwe o na le ponelopele O na le tumelo le tshepo bana ba hae ba rutehile. Tshebedisano mmoho le bara ba hae O bohlale b
Ho thusa ho totobatsa kgohlano. Kgohlano ya moedi Mohokare o iketsa sera ho nna Kgotso ha e yo haesale leru le fihla naheg. Basotho setjhaba se senyenyane. Ho tla ha ditjhaba tse matla tse ratang ntwa. Re tla nwa metsi kae? Athe Phuthiatsana e fepela bana le ditsuonyana feela c
Ho kumela babadi tse etsahetseng pele Mohlomi o noha se tla etsahala ho etelwa ke badimo. Ba mmontsha leru le lefubedu. Bara ba hae ba tjhorisitse dikelello ka ya mose thuso. Ho jwalo kajeno.
Ho bidietsa tse tla etsahala. Setjhaba se tla futsaneha se tlatlapuwe. Bana ba motho ba hloyane, metswalle e hloyane, Bara ba bolaye bo ntata bona, bontate ba je bana ba bona. Ke bitsitse Masopha le Sekonyane ho qoqa. Re robala re lebelletse hore tsa ka moso e be tse monate. Tjhaba se tla qhalangwa seka Mohodi ha o apoha. Tjhaba se tla tlatlatjwa se futsanehe. Porofeto ya Mantsopa mabapi le tse etsahalang ka Moletsane e
Ho re senolela mofehelo ya mophetwa. Mohokare e iketsa sera ho nna. Kgotso e kae? haesale leru le fihla. Lefatsheng ntho e kgolo ke tebello. Ka mohlomong ho se be jwalo. Ee, kgotso re a e batla Ee, mohlomi o ne a etelwe ke badimo 20
Motho wa kgotso.
Pelonolo.
Mamello/pelotelele.
Ha a rate ntwa. O tsitsitse / bositso. [30] 
MATSHWAO A KAROLO YA B: [30]
KAROLO YA C
POTSO 4 PADI / NOBELE
Ba ho isa Theko le Kgama sekolong. Kgama o bapetse ka monyetlaathe .
Theko o ile a kula... kgame o ile a iketsetse tsa hae. 
Bashanyana eka ha ba kgathallwe hoba ho apara tsheha le kobo kamehla.
E bontsha hore moshemane ke kabelwa manong o tlameha ho ikgwantlella. O etseditswe mathata / Ha ba kgathallwe.
Ditlhoko tsa banana di ngata ho feta tsa bashanyana.
Thuto ke ya bashanyana athe ya ka tlongke ya banana sekolo (tse nne fela) 4x1= 
Mofifi o ne a mo hlompha empa ka boholonyana o ne a rata ha ho ka ananelwa dikakanyo tsa hae.O ne a mo rata. Ba etsa dintho mmoho. Mmakgama le MmaTheko. Ene e le basadi kahoo ba nebasena boipuello. O ne a tshwanetse ho hlompha dikakanyo tsa batho ba bang.
O ne a sa tsitsa jwalo ka Mafikeng. One a le bonoloa bile a na le ponelopele. O ne a ba kgathalla haholo hoo Kgama a batlileng a senyeha. 
-Matsapa ohle -Ho kgwehla /ho se tsitsi . ho thothomela. 
Ho hloka ntlhakemo 
O ile a hloleha ho tswela pele ka dithuto tsa hae, o ne a hloriswa kehlooho e opang.
O a tella, o lonya, o pelotelele, o rata ho senyetsa batho,o mona. 1 fact 2 marks Theko o emela setso hlooho e entse hore a se tswelle pele ka sekolo. Ka mohlomong yena o ne a tla tsamaya tseleng e lokileng, ebe mongodi o hloleha ho hlahisa kgahlamelo e mpe ya moya wa bophirima.
Kgama o ne a ke ke a hlahella hantle e le mophetwa ya ka sehloohong
Diteko tsa Theko tsa ho kgalema, di ile tsa se tswelle; sekgahla se boima sa bophirima. Boloi ba Mampolane bo etsa hore Theko a qetele a le mophatong.
Ho tlisa motswalae ho tla fereha Dibakiso, Ho hana ho ananela tefo ya sebota 3x2
sa disu ya qetela e le kgang e kgolo le boiphethetso ba Mofifi ba ho kgutlisetsa boloi ho monga bona. 
kgama le theko ba a lekana. La a wsaka a kula [30]
KAPA
a Mekgwa le meetlo
O nyonya boqai ka pelo ya hae yohle.
Ha a furalla moetlo. A ke ke a rata botswelopele ka ho furalla sehahabo
O tshwere lelapa la hae jwalo ka hlooho ya lona.
O thakgisa lelapa/ o tsoselletsa lenaka selemo le selemo.
Ha a bone molemo wa thuto ya sekolo sa tswelopele. O bona e thefula setso.
Qetellong o itse tsena bobedi di sebediswe ka ho lekana. E be di ya thoteng di bapile.
tsoma -tsoma 
b Tsa Lepato.
Ba ile ba mo epela, ba mo rwesa ntlwanalehlanya hloohong.
Ba mo apesa lekoko la kgomo eo ba mo feheletsang ka yona. Mohola
Ba mo sehla mesifa, ba mo tlama ka thapo ya modi. Ba mo kokomatsa
A shebiswa botjhabela. Ba mo neha molamu.
Ba mo jarisa peo ba mo kwalla ka phaposing e lehlakoreng la lebitla
Mofifi ke monna ya nang le ponelopele ya bophelo bo botle.
Ke setshabelo sa malapa ana a mabedi hoba o leka ka mahohle ho ba hlokomela.
Monna ya mofuthu ka nako tsohle ba lelapa ba ne ba sa tshabe ho buwa mathata le maikutlo a bona le yena.
Ke motho wa maikutlo a phodileng jwalo ka ona moriti wa sefate.
Lelapa la hae le ne le kgahleha; le batho ba motse ba kgahlwa ke lona 
b Sentebaleng Moaparo wa hae o bonahaletsang mmele. O ne a itshwere hampe a rata menate. O rata bahlankana banna ba batho ba nyetseng. E ne e le lebelete le ratang bokgowanatshwana. Lemenemene la motho, letjholotjholo, mmamaqheka e le ka nnete Leshodu o a kgothatsa. O hodisitswe hampe, ke mmae. O leleme le boreledi. O sebedisa botle ba hae ho phethisa tse mpe. 5
MATSHWAO A KAROLO YA C: [30]
