SESOTHO PUO YA LAPENG BOEMO BO MAHARENG (Pampiri ya pele)
POTSO 1
Ba rata ho iphumanelaphaello tjheleteng ya bona ya sekolo. 
Ba fellwa keboitshepo,ba ipone ba se letho setjhabeng. 
Ba batla hore bana ba kenyetjhelete ka lapeng. 
Ha se nnete. 'Babangba bona ha ba ruteha ka lefu lena laAIDS.' 
Banna ba ne ba kokota metseng ya batho, ba ntshe banana ka kgang ba tsamaye le bona. 
Ho sebedisa motho e mong ho etsa se itseng, mme qetelong o fumana molemo o itseng, mme yena a sa fumane letho. 
(a) Ho etsa thobalano le bana.
Ho bapatsa ka ditshwantsho tsa bana ba tsotse.
Ho sebedisa mmele ya bana ka sepheo sa ho etsa phaello ya tjhelete. 
Tjhe. Ho etsahala le mafatsheng a kang Asia le Yuropa. 
Bana ba qetella e se letho setjhabeng. 
E ile ya tuma ka ho reketla ha lefatshe. 
MATSHWAO A KAROLO YA A: [25]
POTSO 2
Tampane o fetohetse batswadi ba hae. O inyadisitse, o dula habo kgarebe ya hae.
Batswadi ba Tampane ba utlwilebohloko ka boitshwaro ba morabona. E se e lelemo tse leshome a sa bonahale lapeng. O se a tsamaya a re batswadi ba hae ba shwele.
Batswadi ba Tampane ba entse tsohle hore a rutehe mme ba futsanehile ka baka la hae. Ha ba sa sebetsa, ba se ba phela ka ho kopa.
Tampane ka ha a ne a le unibesiting, o qetile tjhelete ya batswadi.
tla hopola hae mohlang a le mathateng.
Palo ya mantswe: 110
MATSHWAO A KAROLO YA B: [10]
POTSO 3
Tsona di nyametse maobane ha re ne re bala. O mpolelletse yona bekeng e sa tswa feta. 
hore: Ke lakatsa horebanketele matsatsing ana a phomolo. 
mme: Katleho o sebeditse hantle dithutong tsa hae mme o fumane basari ya ho ya Amerika. 
O tla ba bona mohlang ba fihlang mona. Ke lekile ho bua le bona empa ba se utlwisisi. 
Re atisa ho ya kerekeng Sontaha se seng le se seng. Malome o kile a lahlwa ke sepoko bosiu. Moruti o ntse a kokota ka morao ka mane. (tse pedi feela). 
POTSO 4
4.1.1 Baeti ba tla fihla haufinyana. 
Ke ka baka lang o ntjheba hampe? 
la mmuso. 
Nka itshireletsa jwang nyeweng ya sapoto ya bana? 
4.4.1 Na lekgotla le dumetse hore ke lefiswe tjhelete e kaalekale? 
lefiswe. 
POTSO 5
Kaha -ka ha.
Ngwananyana -morwetsana.
Ke ka -Nka.
Tsepa -tshepa.
modiehi letswalo -Modiehi Letswalo. [10]
MATSHWAO A KAROLO YA C: [40]
