SESOTHO PUO YA TLATSETSO YA PELE (Pampiri ya Bobedi)
KAROLO YA A
POTSO 1
Mola wa 11 & 12 (dillo le ditsikitlano tsa meno). P 
Mola wa 11 (ho e so fihle meso ya ditshehlo) P 
1973. E ne e le mokete / ditlhodisano wa dipinaP P 
Nonyana (tse pedi feela)P 
O re le ha ho le monate kapa ho le hobe, bophelo bo tlameha ho tswela pele. PP 
Phetheletso, ho bontsha matla a lerato / ho matlafatsa moelelo.P P 
SESOTHO PUO YA TLATSETSO YA PELE
"Maobane e ne e le motswadi wa kgotso". P
Ho matlafatsa moelelo wa seo ho buuwang ka sona e leng kopano. PP
Batho ba dutse majwana / kopanong. PP
Ha ho sa na thuso / ba thusang ba ile. PP
"Motho ke motho ka batho". PP
Batho ha ba sa jarelana mefokolo le hona ho thusana ba itjheba bo bona ha ho sa na ntjapedi / raka le shwetswe ke molebo. PP
Mola wa 1 / 7 / 8. P
Bohlokwa ba kgefutso ke ho beha se tlang ka pele le ka morao ho yona boemong bo lekanang. PP
Tsebe ke e sekehile ho utlwa. Mola wa 5. P
-Ho kgina moelelo. P
Ho fokotsa tshebediso ya mantswe. (e le nngwe) P
"Ke metso meutlwa ya lehola", mola 13. P
Ho se mamelwe le ha motho a se a a lla. PP
Sethothokisi se rapella ho mamelwa ka hohlehohle. PP
Ho bontsha ho ikokobetsa, ho ithapella, ho kopa a tiile. P
"Ditsebe di kwetswe ho tu" P
e le lengwe 1
Ya pono-, hobane o bona botle ba lona, le hore le kupeditse bofeela.P PP 
Mothofatso, le mothofaditswe eka ho apere motho / ho matlafatsa moelelo wa seo ho buuwang ka sona. P PP 
MATSHWAO A KAROLO ENA KAOFE LA: [35]
KAROLO YA B
POTSO 2
Leru le lefubedu "TWD Mohapi"
2.1.1 Ke mora Morena Moshweshwe. P 
Pitsong, PPkapa kopanong ho marenana kapa banna ba setjhaba. PP 2x2= 
o itseng. /
Ke maloma fodisa. O rera ntatae le marenana o batla tulo sa ntatae. 2x2= 
b e bolela hore se senye nako. PP 2
toba taba se tsilatsile (e le nngwe)
(a) Morena o nka qeto le maburu, ha a rerise bara. PP
O ne a kgolwa hore Mantsopa ha a sa mo sebeletsa hantle; kapa o na le seabo ho se etsa halang. PP 
(a) E, ke tsa nnete. P 
b Lesotho le ntse le le teng kajeno. PP Dibaka tse ding di ntse di reilwe ka bara ba morena le babusisi ba nako tseno. PP Ke nalane e tla nne e balwe ke meloko e tlang. PP 3x2=6
Ya hore morena o nka diqeto le BoPitoriase kantle le ho rerisana le bara ba hae. P 
Kgohlano terameng ena..
Kgohlano ke dintwa, diqabang kapa ho lwantshana ha maikutlo, Qabang mona e bakwa ke moedi. Re bona sena moo Moshwewshwe a ngongorehileng mme a botsa Mefuta ja kgohlano.
e kantle (dintwa tse pepeneneng, tse bonahalang) -e ka hare (ngongoreho ya maikutlo)
E Kantle.
Re bona mona bara ba Moshweshwe ba sa tswafe ho e lata letilane. Ho totobetse hore ba boulella naha ya bobona mme ba ka se shebe feela e inkelwa ke merabe e meng.
Setjhaba sa Moshweshwe se batlwa palo ya dikgomo tseo ba se nang tsona. Senase etsa hore ho be le dintwa pakeng tsaBasothole Manyesemane. Dintweng tseo, ha Manyesemane a ile a hlolwa ke*
Ha Basotho ba se ba lwantshwa ke Maburu, Moshweshwe o ile a kopa tshireletso ho Mofumahadi Victoria, ya ileng a a tima hlaha ena e kubellang. 
Boitaolo ba bara ba Moshweshwe
Bara ba Moshweshwe ba ile ba nahana hore ntatabona o a ba rekisa ka hobane yena o ne a labalabela kgotso ka nako tsohle.
Ba ne ba rata ntwa, bale kgahl anong le ditherisano tseo ntata bona a di etsang le Maburu. Sena se ile sa etsa hore morena a se ba tsebise ka ditumellano tsa hae le Manyesemane hoo ba ileng ba nahanahore ntata bona o a ba rekisa
. Sena se ne se hlola lemoeletsi wa hae,
Mankwanyane hobane le yena o ile a qetella a se a etsa seo bara ba Moshweshwe ba se etsang. Ba nebakgona ho futuha Morena asa tsebe mme sena se be se etsa kgohlano e se ke ya feela. 1x5= 
Tlala le komello
Sena se ile sa bonwa / profetwa kentate Mohlomi. Moo buka e qalang, Mohlomi o bolella Moshweshwe ka hore o etetswe ke badimo, ba mmolella kamoo "dikgomo le dinku di tla shwang ka teng, tlala e tla solla diphula, kabaka lena bathoba tla jana". Hadintwadi ntse di kekela,ho ile ha ba le tlala e kgolo. Basotho ba ile ba utswa dikgomo tsa Maburu ho thibela tlala mmesena sene se baka dintwa tse sa feleng.
E ne e le maloma-a-fodisa. O ne a kgona hore a tima hlaha mahlakoreng ana a mabedi. Re ka re e ne e le sehlwela sa Maburu se ipatileng lebitsong la "Moruti"seo asererileng le Moshweshwe, o ne a sebolella
Maburu, ka nako tse ding o ne a sa bue dinnete hoba mohlang Maburu a reng a iketlile, a boneBasotho ba se ba futuha /hlasela.
Ha Moshweshwe a ka re o sa ilo inahana, yena o ne a re ho Maburu o dumetse. Sena le sona se ne se eketsa mofuthu wa ntwa.
O kgonne hore Basotho ba bangata e be badumedi ba lahle setso sa habo bona. Sepheo e le hore setjhaba se kwenehele morena,se fe silanyesemane tshireletso ka hohlehohle.
O ile a kgona ho ngolla morena lengolo le kopang tshireletso Borithane.
Karabo ya lengolo leno e ne e le molemong wa Basotho mme o ka ipotsa hore hobaneng.
Sehlohlolo
Basotho ba ile ba thole tshireletso ya Borithane Motho ya thetsang
Basotho, o tla be a thetsitse Borithane mme sena se ne se tla mo hlahisetsa kotsi. Moedi o ile wa hlakiswa hantle mme Maburu aile autlwa bohloko ke sena. Ba lla ka hore ha be a reriswa mme se makatsang ke hore naheng ya mang?
Morena Moshweshwe o hlahella e le morena ya tjhatsi le lona ho ba bohlale, hobane ha a hloladintwa ka dibetsa, empa o di hlotse ka kelello.
Sena se ile sa qeta dintwa Lesotho mme Maburu a felletswe ke matla.
Qalo ya kgotso eo morena a neng a e labalabela yareng.
MATSHWAO A KAROLO ENA: [35]
KAROLO YA C
POTSO 3
Sentebaleng. P 
Kgama - Mohlankana wa Sentebaleng. Hlajwane - Rangwane wa Sentebaleng. P P 
Ke ho kena sekolo / thutoPP 
Popa. P 
Boitshwaro bo bobe. Ntatae o ne a nahana hore o tla kgutla mekgweng.P PP 
Ya habo ke motsesetoropo, bophelo bo potlakile. Popa ke mahaeng, bophelo bo iketlile. P P 
Ngwana mahana ho jwetswa o bona ka dikgapha, sena se hlahiswa ke Kgama ha a se a fetohela setso sa habo a hana ho disa le hona ho bapala dipapadi tsa Basotho a batla ho sokodisa mmae ka honna a batla dijo tse jewang ke batho ba baholo. PP (tse tharo) 
Ba ne ba bona ho fetoha ha hae, ba batla ho mo kgutlisa mekweng! 
KAPA
Mohlakeng, e ne e le mahaeng.
Ho ne ho le dinoka, mohlakeng, ho ne ho ena le bottle bo hlollang ba dishweshwe tsa mehaleditwe, tse ntseng di eketheha ha di nyenyeletswa ke moyap mosesane ebe di kgaba ka botjha di bontsha mebala e metle ho le dinonyana tse ntle tsa mefutafuta,masimo le dijalo tse talana
Batho be teng be ne ba dumela haholo ho setso.
Ho diswa ho uuwa lebollong, (theko ke mohlala)..*
Ho ne ho tsongwa,ho jalwa, ho hanngwa dikgomo..*
Batho ba nebasebetsa musebetsi wa matsoho, ho loha mafielo /ho etsa meseme, ho relusa mehlape..
E ne e le sekolo sa kereke ya Roma sa mothomo,se ne se fella ka sehlopha sa botshelela,kereke e ne e theha sekolo sena theho ikgapela setjwaba ka ho ruta bana ho bala le ho ngola, ba tsebe ho ipalla Bebele.
Se ne se ahuwe ka makote, se le phaposi tse nne feela. Bana ba bang ba ne ba rutelwa ka ntle tlasa difate..*
Phaposing e nngwe mosuwe o ne a ruta bana ka ditumelo tsa btsa mafeela / mantjhanotjhano.
Mesuwe e neng e ikarabella e ne e le teng. 2x5= 3.2.3 Badisana naheng
Kgama le Theko ba nebadisa, haba qalasekolo ba batlelwamotho ya tla ba thusa ho disa. Ba ne ba tseba hantle bo kgotsofatsa dikgomo..*
Ho ile ha etsahala hore Kgama a ratane mmebadisana ba ne ba bua ka seng naheng. -Sena se hlahellahaKgama a ne a bona mona oIpekahara ba bang ba bashanyana naheng. -Ka le leng yare haKgama abulela dikgomo ho leba naheng, a siya Theko a fasa manamane..
-Ha a ntse a alositse, ha etsahala hore a dule pela thaka e dutseng mmoho,ho pannwebana ba banyenyane hore ba thibe dikgomo. -A be a hoeletswa ke Madiboho, amo tselusa Dibakiso kgarebe ya kgama..
tse hlano 2x5=10
E ne e le ha habo Sentabaleng.
Batho ba teng ba ne ba re ba hlalefile,senase pakwa ke Sentebaleng ha a ne a le Popa, o ne a bona batho ba teng ba kwalehile.
Ho ne ho nale dipapadi tsa bolo tse shebellwang, sena se paka ke ha Sentebaleng a ne a rata ho ya di bohela le metswalle ya hae.
-Banana ba teng ba ne ba rata ntho tsa feshene hoba ba ne ba rata ho ya toropong.
-Ba ne ba phamolela bahlankana mekotlana ya tjheletekatsela tse mpe.
Banana ba teng ba itlotsa ka matha mafose. -Dibini tsekgolodi ne di etsa dikonsarete motsengoo.
(tse hlano feela) 1x5= 
KAPA
POTSO 4
MEQOQO
Ho rapella ho pasa. Ho tlosa letswalo. Ho kopa matla a ho hlola letswalo (e le nngwe). PP PP PP 
Boitokisetso bo sa phethahalang. Ho tshoha Ho se tsamaye sekolo hantle (e le nngwe). PP PP 
Ha ba qeta ho ngola. Ha nako ya ho ngola e fedile. (e le enngwe) PP PP 
O hloka boitshepo, o a ikwahlaya le hona ho itshola. PP 
O hopola ho sotha nako hore e tsamaye butle. Kapa ho ya ka ntle. PP 
O a bososela hoba tsohle o a di tseba, ebile ha a tshabe ho tobana le pampiri. PP PP 2x2= 
O sitwa ho kgetha hoba o tseba dikarabo kaofela. O qeta le ho ngola pele nako e fela. PP PP 2x2= 
O bona eka yona e bua nnete. PP 
Hore na o ne o a ithutelang ha kaale empa a ballwa nako. PP 
E a tsometsa, hobane senokwane ha se fihle o lebelletse. PP 
Ho itokisa nako e sa le teng. Ho tsamaya sekolo, ho mamela le ho rata mosebetsi wa bona. (dintlha tse utlwahalang di ajelwe matshwao.) PP PP 
Mosuwe Moithuti Motswadi P P P [35] 1x3= 
KAPA
MEQOQO
Sekolo se tlameha ho netefatsa hore ditlhoko tsohle tse etsang hore hlahlobo e be katleho di teng.
ho tlameha ho ba le mesuwe e rupelletsweng.
E tsebang ho tataisa bana.
Moaho o phethahetseng le diphaposi tse bolokehileng.
Melao e tla etsa hore bana ba bale.
Lerato baneng ba sekolo.
Tikoloho e sireletsehileng bakeng sa ho ithuta kelello.(tse nne feela) 2x4= 
Moithuti
E be moithuti ya ratang sekolo.
A se kena ka mehla.
A mamela mesuwe ya hae.
A etsa mosebetsi oo a tlamehang ho o etsa.
A mamela batswadi.
A mamela batswadi.
tse nne feela 2x4=8
Motswadi
Ya kgothaletsang moithuti ho ya sekolong.
A netefatse hore moithuti o na le ditlhoko tsa sekolo.
Ya mo sikarong le ho mo tshehetsa ka ho phethahal.
Ya hlolang hore o etsa mosebetsi le ho ya sekolong kamehla.
Ya tsamayang dikopano tse mmatlang sekolong.
(tse nne feela) 2x4= 
Mosuwe
A rate mosebetsi wa hae le baithuti.
A be le tsebo e batsi ya ho ruta le ho leala.
Ya paseditseng botitjhere le kereiti eo a e rutang.
Eo e le mohlala o motle setjhabeng.
Ya boullelang thuto.
(tse nne feela) 2x4= 
Mmuso
O netefatsang hore dikolo di maemong a lokelang ka ho fana ka ditlhokwa tse lebelletsweng.
O phatlalatsang melao e tshwanetseng.
O sireletsang thuto.
(tse nne feela) 1x3= 
