SESOTHO PUO YA TLATSETSO YA PELE RUBURIKI SKN KAROLO YA A: MOQOQO MATSHWAO A 50 TSHEBEDISO YA PUO - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe ka phethahalo. O sebedisa puo ya bonono le bokgabo ka tshwanelo. - Kgetho ya mantswe ka tsela e tshwanetseng haholoholo. -Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e hokahaneng. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse loketseng sehlooho haholoholo. -Tema e batla e se na diphoso ho hang kaha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso. -Bolelele ke bo dumellanang le ditlhokeho tsa sehlooho. - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe ka nepahalo. O kgona ho kenyelletsa puo ya bonono le bokgabo ka tsela e tshwanetseng. - Kgetha mantswe ka tsela e fapafapanang, mme o a sebedisa ka nepahalo. -Dipolelo le diratswana di na le moelelo, di a fapana. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse loketseng sehlooho. - Tema boholo e hloka diphoso kaha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele ke bo nepahetseng - Puo, matshwao a puo di sebedisitswe boholo ka ho nepahala. - Kgetho ya mantswe ke e loketseng tema. -Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e ntle. - Setaele, sehalo le rejesetara boholo ke tse loketseng sehlooho. ka tsela e babatsehang. - Ditema boholo di hloka diphoso hoba mosebetsi o lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele ke bo nepahetseng. - Puo ke e bonolo, matshwao a puo a sebedisitswe ka tsela e lekaneng. - Kgetho ya mantswe ka tsela e lekaneng. -Dipolelo le diratswana di ka fosahala nqa tse itseng, empa moqoqo o ntse o na le moelelo. - Setaele, sehalo le rejesetara ka kakaretso di tsitsitse mmoho le ditlhokeho tsa sehlooho. - Tema e ntse e na le diphoso leha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele bo nepahetseng. -Tshebediso ya puo ke e mahareng feela, mme hangata matshwao a puo a sebedisitswe ka tsela e fosahetseng. - Sebedisitse mantswe a bonolo/motheo feela. -Dipolelo le diratswana di fosahetse, empa mehopolo e a utlwahala. - Setaele, sehalo le rejesetara di holoka kgokahano. -Tema e na le diphoso tse mmalwa leha di lekotswe botjha ho lokisa diphoso - Bolelele: o molelele/ mokgutshwane haholo -Tshebediso ya puo le ya matshwao a puo ke e fosahetseng. - Kgetho ya mantswe e a haella. -Dipolelo le diratswana di bopilwe ka tsela e bonolo. - Setaele, sehalo le rejesetara ke tse sa lokelang tema. -Tema e na le diphoso tse ngatanyana leha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso. - Bolelele: o molelele/ mokgutshwane haholo - Tshebediso ya puo le ya matshwao a puo ke e fosahetseng haholo. - Kgetho ya mantswe e fosahetseng. -Dipolelo le diratswana di kopakopane mme ha di a tsitsa. - Setaele, sehalo le rejesetara di fosahetse ka hohlehohle. -Tema e na le diphoso tse ngatangata mme e lobokane leha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso -Bolelele: o ka ba molelele/ mokgutshwane haholoholo.
DIKAHARE 7 6 5 4 3 2 1
Phihlello e babatsehang - Dikahare di bontsha kutlwisiso ya sehlooho ka tsela e kgahlisang. - Mehopolo: ke e phepetsang monahano, e tswileng matsoho. - Kgodiso ya sehlooho ka tsela e hokahaneng, dintlhana ke tse hlakileng. Kelohloko e hlokolosi tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo batlang o hloka diphoso, o boheha. Kgato ya 7 80%-100% 40 - 50 38 - 42 35 - 39
Phihlello e kgabane - Dikahare hore o fihletse moelelo wa sehlooho ka tsela e tebileng. - Mehopolo: o bontsha ho nahanisisa taba, e tsosa tjantjello - Kgodiso ya dintlha ka tsela e nang le moelelo. Ho na le kgokahano. - Bontsha kelohloko e hlokolosi ya tshusumetso ya puo. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o bopehileng ka bokgabane, o bohehang. Kgato ya 6 70%-79% 38 - 42 35 - 39 33 - 37 30 - 34
Dikahare di ntle mme di hokahana ka tsela e kgotsofatsang
Mehopolo: ke e kgahlisang, e kgolwehang.
Hlahisitse dintlha tse mmalwa tse tsamelanang le sehlooho.
Bontsha kelohloko e hlokolosi ya tshusumetso ya puo.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse moqoqo o motle haholo, o bohehang.
Dikahare di bontsha hore o fihletse moelelo wa sehlooho ka tsela e mahareng feela.
Mehopolo: ke e tlwaelehileng, e hlokang botebo.
Hlahisitse dintlha tse mmalwa tse loketseng.
Kelohloko e itseng ya tshusumetso ya puo.
Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse ho nehelanwa ka moqoqo o kgotsofatsang.
Dikahare di bontsha hore o fihletse moelelo wa sehlooho ka tsela e mahareng feela.
Mehopolo ke e tlwaelehileng, e hlokang botebo. Ho na le dikgeo kgokahanong.
Mehopolo: boholo ke e nepanang le sehlooho, boiqapelo bo haellang.
Dintlha tse hlokehang boholo di teng.
Kelohloko e itseng ya tshusumetso ya puo.
Bopaki ba hore mohato wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse ho nehelanwa ka moqoqo o kgotsofatsang.
Phihlello e karolwana feela -Ha se ka mehla dikahare di hlakileng, ha ho kgokahano.
Mehopolo: Mehopolo e mmalwa, eo hangata e iphethang,
Nqa tse ding o tswa lekoteng, leha mohopolo wa sehlooho o ntse o latelwa. -O a haella bakeng sa kgato ya puo ya lapeng leha ho entswe moralo wa boitokisetso le meralo ya pele. Nehelano e seng ntle ya moqoqo.
Boholo ditaba (dikahare) di tswile lekoteng. Ha ho na kgokahano.
Mehopolo: e a nyahamisa, e a iphetapheta, e tswile lekoteng.
Moralo wa boitokisetso le meralo ya pele di a haella. Nehelano e fokolang ya moqoqo.
Kgato ya
Kgato ya 2
Kgato ya 3
Kgato ya 4
Kgato ya 5
SESOTHO PUO YA TLATSETSO YA PELE RUBURIKI SKN KAROLO YA B: DITEMA TSA KGOKAHANO TSE TELELE MATSWAO A 30 TSHEBEDISO YA PUO -O hlahisitse sebopeho se phethahetseng - Tema e bopilwe ka tsela e babatsehang puo e phethahetse - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. -Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ka ho phethahala -Tema e batla e se na diphoso ho hang kaha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso. -Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho. - Tema e bopilwe hantle haholo mme e nepahetse - Tlotlontswe boholo e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ditlhoko tsa mosebetsi. - Tema boholo e hloka diphoso hoba di lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse boholo ba melao e hlokehang ya sebopeho. - Tema e bopilwe hantle mme e baleha habonolo. - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ka kakaretso ke tse loketseng tema. - Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse mohopolo o lekaneng wa ditlhokeho tsa sebopeho. - Tema e bopilwe ka tsela e lekaneng. Diphoso ha di nyotobetse moelelo. - Tlotlontswe e tshwanetse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. -Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng, ka tsela e lekaneng. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. -Bolelele bo nepahetse. - O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho, dikgeo mona le mane. - Tema e bopilwe ka tsela e bonolo. Diphoso di mmalwa. - Tlotlontswe e a haella mme ha e a lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo hakaalo. - Ho na le dikgeo setaeleng, sehalong le rejiserateng. -Tema e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: e telele/kgutshwanyane haholo. - Sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e lerootho. - Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme ho boima ho e latela. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa mme ha e ya lokela sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse sa lokelang tema. -Tema e ntse e tletse diphoso leha lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. - Bolelele - e telele/ kgutshwane haholo. - Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. -Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e kopakopane. - Tlotlontswe e lokela ho lokiswa haholo mme ha e ya lokela sepheo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha di tsamaelane le sehlooho. -- Tema e ntse e tletse diphoso haholo mme e kopakopane leha e lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. - Bolelele - e telele/ kgutshwane haholo ho feta tekano.
DIKAHARE Kgato ya 7:80%-100% Kgato ya 6:70%- 79% Kgato ya 5:60%-69% Kgato ya 4:50%- 59% Kgato ya 3:40%-49% Kgato ya 2: 30%-39% Kgato ya 1: 00%-29%
Phihlello e Babatsehang - Tsebo ya ditlhokeho tsa tema ke e ikgethileng. - Ngola a ipapisitse le ditlhoko tsa mosebetsi - moithuti o tsepama hodima seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Tema e na le kgokahano e phethahetseng ya dintlha le mehopolo, mme dintlhana tsohle di tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle e batlang e hlokang diphoso. Kgato ya 7: 80-100% 24 - 30 23 - 25 21 - 23
Phihlello e kgabane - Tsebo e ntle ya ditlhokeho tsa tema. - O ngola a tobane le mosebetsi ka -moithuti o tsepama ho seo a se ngolang a sa tswe lekoteng. - Tema e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, mme dintlhana tsohle di e tshehetsa sehlooho. -Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bopilweng ka bokgabane, e bohehang. Kgato ya 6: 70 - 79% 23 - 25 21 - 23 20 - 22 18 - 20
Tsebo e batlang e le ntle ya ditlhokeho tsa tema.
Ho ngola - moithuti o tsepama ho seo a se ngolang, empa o kgeloha hanyenyane feela.
Tema e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, mme dintlhana tshehetsa sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle e bohehang.
Tsebo e lekaneng ya ditlhokeho tsa tema.
Ho ngola - moithuti o a kgeloha qalong empa ha a senye moelelo wa tema ka kakaretso.
Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ho lekaneng, mme dintlhana tse seng kae di tshehetsa sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e kgotsofatsang, e bohehang.
Tsebo e mahareng feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang.
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo dibakeng tse ding.
Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e mahareng, mme ho na le dintlha tsa motheo tse tshehetsang sehlooho.
Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e hokahaneng le ho boheha ka tsela e mahareng feela.
Phihlello e karolwana feela -Tsebo e karolwana feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo ya hae mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamo e fokolang.
Ho ngola - moithuti o a kgeloha, mme tema e lahlehelwa ke moelelo nqa tse ding.
Ha se ka nako tsohle tema e bontshang kgokahano ya dintlha le mehopolo, mme ho na le dintlhana tse seng kae feela tse tshehetsang sehlooho
Moralo wa boitokisetso mmoho le/kapa meralo ya pele di a haella. Nehelano e seng ntle ya tema.
Kgato ya 2: 30-39%
Kgato ya 3: 40 -49%
Kgato ya 4: 50-59%
Kgato ya 5: 60-69%
Ha a na tsebo ya ditlhokeho tsa mosebetsi.
Ho ngola - moithuti o tswa lekoteng,
moelelo o siretse nqa tse ding.
Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo mm eke dintlha tse mmalwa feela tse tshehetsang sehlooho.
Kgato ya 1
SESOTHO PUO YA TLATSETSO YA PELE RUBURIKI SKN KAROLO YA C : DITEMA TSA KGOKAHANO TSE KGUTSHWANE LE TSA TLHAHISOLESEDING/ TSEO HO KA TADINGWANG HO HONG HO TSONA MATSHWAO A 20 TSHEBEDISO YAPUO - O sebedisitse melao yohle e hlokehang ya sebopeho. - Puo e sebedisitswe ka ho nepahala mme tema e bopilwe ka tsela e babatsehang. - Tlotlontswe ke e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo ka ho phethahala. - Setaele, sehalo le rejisetara ke tse loketseng ka ho phethahala. -Tema e batla e se na diphoso ho hang kaha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho. - Tema e bopehile hantle mme e nepahetse. - Tlotlontswe boholo e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara boholo ke tse loketseng. - Tema boholo e hloka diphoso kaha di lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse boholo ba melao e hlokehang ya sebopeho. - Tema e bopehile hantle mme e baleha habonolo. - Tlotlontswe e loketse sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ka kakaretso ke tse loketseng. - Tema boholo e hloka diphoso kaha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele bo nepahetse. - O sebedisitse mohopolo o lekaneng mabapi le ditlhokeho tsa sebopeho. - Tema e bopehile hantle ho lekaneng. Diphoso ha di nyotobetse moelelo. - Tlotlontswe e lekane, ho tadinngwe sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. -Setaele, sehalo le rejisetara ke tse tshwanetseng ho lekane. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. -Bolelele bo nepahetse. - O na le mohopolo o mahareng wa ditlhokeho tsa sebopeho. - Sebopeho sa tema ke sa motheo feela. Diphoso di ngatanyana. - Tlotlontswe e a haella, mme ha se e loketseng sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo hakaalo. - Ho dikgeo mabapi le setaele, sehalo le rejisetara. - Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso - Bolelele: e telele/ kgutshwane haholo. - O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e lerootho. - Tema e bopehile ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima. - Tlotlontswe e hloka ho ka lokiswa ka tsela e itseng, mme ha e tshwanele sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha se tse loketseng. -Tema e na le diphoso tse ngatanyana leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. proof-reading, editing. - Bolelele: e telele/ kgutshwane haholo. - Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho - Tema e bopehile ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima haholo. - Tlotlontswe e hloka ho ka lokiswa ka haholo, mme ha e tshwanele sepheo, baamohedi ba ditaba le maemo. - Setaele, sehalo le rejisetara ha di tsamaelane le sehlooho. -Tema e na le diphoso tse ngata mme e lobokane leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. - Bolelele: e telele/ kgutshwane haholoholo ho feta tekano.
DIKAHARE Kgato ya 7:80%-100% Kgato ya 6:70%- 79% Kgato ya 5:60%-69% Kgato ya 4:50%- 59% Kgato ya 3:40%-49% Kgato ya 2: 30%-39% Kgato ya 1: 00%-29%
Phihlello e babatsehang - Tsebo e ikgethang ya ditlhokeho tsa tema. - O ngola a tsepame ka hohlehohle ho seo a se ngolang, ha a kgelohe. - Dintlha le mehopolo ya tema di hokahana ka ho phethahala, dintlhana tsohle di tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e batlang e se na diphoso ho hang, e bohehang. Kgato ya 7:80% - 100% 24 - 30 23 - 25 21 - 23
Phihlello e kgabane - Tsebo e ntle ya ditlhokeho tsa tema. -O ngola a tsepame hantle ho seo a se ngolang, ha a kgeloswe ke letho. - Dintlha le mehopolo ya tema di a hokahana, mme dintlhana tsohle di tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e bopilweng ka bokgabane, e bohehang. Kgato ya 6:70%- 79% 23 - 25 21 - 23 20 - 22 18 - 20
Phihlello e kgotsofatsang - Tsebo e kgotsofatsang ya ditlhokeho tsa tema. - Ho ngola: o tsepama hodima seo e se ngolang, empa o na le ho kgelokgeloha - Tema e na le kgokahano ya dintlha le mehopolo, mme le dintlhana tsohle di tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele di hlahisitse tema e ntle, e bohehang. Kgato ya 5:60%-69% 21 - 23 20 -22 18 - 20 17 - 19 05 - 06
Phihlello e lekaneng - Tsebo e lekaneng ya ditlhokeho tsa tema. - Ho ngola: moithuti o a kgeloha, empa hona ha ho nyotobetse moelelo wa tema. - Dintlha le mehopolo di hokahana ho lekaneng, mme dintlhana tse itseng di tshehetsa tshehetsa sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele di hlahisitse nehelano ya tema e kgotsokgotsofatsang. Kgato ya 4:50%- 59%Phihlello e mahareng - Tsebo e mahareng ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamiso e haellang ya maikutlo. - Ho ngola: moithuti o a kgeloha, moelelo ha o utlwahale nqa tse ding. - Dintlha le mehopolo di hokahana ka tsela e mahareng feela, mme ke dintlhana tsa motheo feela tse tshehetsang sehlooho. - Bopaki ba hore moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele di hlahisitse nehelano ya tema e kgotsokgotsofatsang ho mahareng. Kgato ya 3:40%- 49%Phihlello e karolwana feela - Tsebo ya motheo feela ya ditlhokeho tsa tema. Karabelo mosebetsing o ngolwang e bontsha tsepamiso ya maikutlo e haellang. - Ho ngola: moithuti o a kgeloha, mme moelelo ha o utlwahale nqa tse ding. - Ha se ka nako tsohle dintlha le mehopolo di hokahanang, mme ke dintlhana tse seng kae feela tse tshehetsang sehlooho. - Moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele di a haella. Tema ha e a nehelwa ka tsela e thabisang Kgato ya 2: 30%-39% Ha ho phihlello - Ha a na tsebo ya ditlhokeho tsa tema. - Ho ngola: moithuti o a kgeloha, mme moelelo ha o utlwahale nqa tse ding. - Dintlha le mehopolo ha di a hokahana, mme ke dintlhana tse mmalwa haholo tse tshehetsang sehlooho. - Ha ho moralo wa boitokisetso le/ kapa meralo ya pele. Nehelano ya tema e fokolang. Kgato ya 1: 00%-29% 18 - 20 17 - 19 15 - 17 15 - 17 14 - 16 14 - 16 12 - 13 12 - 14 11 - 13 03 - 04 12 - 14 11 - 12 09 - 10 01 - 03 09 - 10 02 - 08 00 - 01
