SESOTHO PUO YA TLATSETSO BOEMO BO PHAHAMENG (Pampiri ya Bobedi)
KAROLO YA A
Phetapheto ya moelelo 
Karaburetso ya kutlo 
Ka thuto 
(i) Ho kgutsufatsa mola. 
- mofo.
- ke ho phatswa o etswe ditlhaka. 
(b) ba kene ka setotswana ho tsa thuto. 
Tshotleho. Ha o sa ithuti o ka ba kotsing ya ho hloleha ho iketsetsa. 
Ntjapedi; mpanaphatloha 
mofutsana haaatise ho ba mpanaphatloha. O haellwa ke dijo / kgora. 
"O lahlehetswe ke seo o neng o setshepile. 
Thuso o e fumana bathong ba bang /batho ba phedisana. 
Ho ja haholo.
Motho ya hlophehileng. 
Sejura / kgefutso. 
Maobanehone ho le monate; re kgora. Kajenobaneng ba re thusa ba ile,ke tlala feela. 
A toboketsa moelelo. 
MATSHWAO A KAROLO YA A: [40]
KAROLO YA B
TSHWANTSHISO
POTSO 2
Leru le Lefubedu - T.W.D. Mohapi
Batho ba kgutse. 
Ha batho kaofela ba dula faatshe. 
O ile a ba tshepisa ho ba tlisetsa kgotso ka tsela e sa hlokeng ntwa. Sena se ile sa phethahala ha Lesotho le fumana tshireletso ya Borithane. 
Makwanyane le bara baMorena ba ile ba tshwara dikopano le setjhaba ba rera ho tlosa morena setulong.
Ba kgothaletsa setjhaba ho futuhela Maburu.
Bane se ba sa mamele morena. 
Ba ne ba tla lahlehelwa ke taolo ya lefatshe la bona. E be makgoba a melao ya manyesemane. Ba hloke bolokolohi naheng ya bona. (Tse pedi feela.) 
Phetoho ya moedi eka tlisa qaka hoBasotho hobane nahayabona e a fokotseha. Ba tla hloka bolokolohi ba ho itsamaela feela ka ntle ho mangolo le makgulo le masimo a bona a tla nkuwa, mehlape ya bona e bolawe ke tlala. (Tse Tharo feela) 
Moetapele / Molwantshuwa Ke Moshweshwe. Ke yena ya tobaneng le qaka ehlokang tharollo. O emetse setjhaba sa Basotho. Tsena tsohle di itshetlehile hodima dipuo le diketso tsa hae. O lwanela kgotso, naha ya hae. 
Mohanyetsi. Ke Manyesemane le Maburu. Ho fihla ha bona ka Lesotho hotlisitse mathata. Boteng ba bona bo kgahlanong le tsela eo Basotho ba neng ba iphelela ka yona. Ba batla naha, leruo le hore Basotho bafetohe tumelong ya bona. 
Kopano ke matla. Borithane le Basotho ba tla thusana ha ba lwantshana le Maburu. Borithane etla beha melao eonaha e tlang ho tsamaiswa ka yona. Boshodu bo tla eketseha. Ba nkelwa naha. 
E ne e le moetapele wa Maburu. 
Dikgaruru di ile tsa fokotseha.
Ho bile le kgutso le kgotso. Basotho ba kgona ho lema tlala ya feela. Basotho ba tshela Mohokare ka mangolo. Baruti badula ka tokoloho. Diqeto tsohle tsa ngolwa faatshe. 
Ho se ntwa. 
MATSHWAO A KAROLO YA B: [40]
KAROLO YA C
PADI POTSO 3 Mehaladitwe ha e eketheha - T. Mafata
E bontshitse hore ke ngwana ya sebete ya hlokang tshabo e bile a na le phehello ya ho fumana seo ase batlang. 
Ke ho fumana Kgama harehare kgohlong e tshabehang a le mong. Le ho bona marabe ao a a bolaileng ka matsoho a hae. 
O ne a bona e le yena ya rutileng bana ho ya kgohlong ka ha e ne e le tlwaelo ya hae ho ya teng. 
Ke ho disa, leho tsoma. 
Dikgohlo tse dikotikoti tse mpehadi. 
Tjheseho ya Mafikeng ya ho fumana kgomo e nngweentlee mo susumeleditse ho ya tsoma marabe a mang. Ka bomadimabe a wela kgohlong a tswa kotsi e mpe e ileng ya ba ya mmolaya. 
E ne e le bana ba motho. / Mafikeng e ne e le Moholwane wa Mofifi 
Mesebetsing ya setso o bontshitse sebete le thahasello e matla ya ho disa mehlape ka lerato. Ha dithutong tsa sekolo a ile a hlahella boemong bo phahameng ho feta bohle a ba a fumana thoriso ho tswa homesuwe. 
Dithaka tsa hae dine di momonela ha a ratana le Dibakiso Batho ba motse le bona ba ne ba bona a ikgantsha ka tsa thuto. Mmampholwane o ne a sa rate ba habo. (tse pedi feela) 
Tjhe. O ile a kgeloha metsamaong; a kgahlwa ke Sentebaleng ya ileng a mo ruta boitshwaro bo bobe, a qetella a tswile sekolong. 
-O kgutlile a se a hloka tjheseho ya meqoqo ya naheng. -A fetohetse dijo tseo a hotseng ka tsona a batla diahammele -A sa hlomphe batho ba baholo asatsotellele ha ba ka mmona a eme le ngwanana. -O ne a se a sa etse mesebetsi ya hae, a dula a bala dibuka. 2x3= 
Ke Theko. O ile a ya lebollong a kgutla a phetse a bile a na le boikarabelo. 
O ile a kgakgathwa ke bahlankana ba Sentebeleng a tswa kotsi tse mpe. O hlolehile ho qetadithuto tsa hae. Ba habo ba hloka tshepo ho yena. 
MATSHWAO A KAROLO YA C: [40]
KAROLO YA D
DITSHOMO LE TSA SETSO
POTSO 4
Ditshomo tse buang ka diphoofolo
Ditshomo tse buang ka diphoofolo le batho
Ditshomo tse buang ka batho
Ditshomo ka batho le dibopuwa tse ding tsa mehlolo. 
Phate 3x2= 
-Ba ne ba rutwa boitshwaro le tlhompho. -Ba rutwa mamello mathateng. -Ba rutwa bokgeleke pineng le puong. 2x3= 
Moeto: Mohwete letlalong la ngwana/ Kgole kapa tshwele e entsweng ka mosifa wa kgomo. 
Mofobe: Monna ya nyetseng ngwanabo mosadi wa hao. 
Paladithwane: Motho ya llang ka mahlaba hohle mmeleng ka nakotsohle. 
Lefohla: Phoofolo e tshehadi e sa tswaleng. 
Dihlabosang: Dijo tse monate, masutsa. 
-Ke ho bebofatsa mosebetsi o boima.
Ho fana ka morethetho o itseng wa ho sebetsa mmoho ka nako e le nngwe. 
O binwa ke banna Ha ho uwantweng ba itokisetsa ho futuha le haba kgutla ntweng Sepheo ke ho hakatsa bahlabani le ho tshosa ba direng. 
MATSHWAO A KAROLO YA D: [40]
KAROLO YA E
MOQOQO
POTSO 5 Pelong ya ka - S.M. Mofokeng Qotso A
-ke motswalle ya tshepahalang ya kgonang ho tshwara makunutu. -motswalle ya o kgothatsang ha o le mathateng. -motswalle ya tla o thusa ha o hloka. (motshwai a nke tseding tse utlwahalang). 2x3= 
Ba ka o senyetsa bokamoso ba orutamekgwae loketsengbatho babaholo. O be o se o kgahlwa ke metsamao ya bona o lebala ka tsa bongwana. 
Ke Modimo/Mmopi. Hobane yena ha a kgetholle, o matla, o o jarela mefokolo. 
Lere ke seikokotlelosethusangmotho ha a na le bothata ba ho tsamaya. 
Ho tshehetsa motho ha a fokola. 
-Ha o imelwa ke mathata. -Ha o seilwe ke ba heno. -Ha o kula le ha o sotleha. 
Hobane tseo o neng o di tlwaetse o tshwanela ho di fetola o ithute tse ntjha. 
Morutwana o kgona ho etsa mosebetsi ka nako ya hae, a ikemetse, a ikgannale ho ikgethela mosebetsi wa hae wa matshwao a hodimo.(Le dikarabo tse ding tsa morutwana.) 2x3= 
Lebitso la seteishene
Matlo a motse wa haba
Batswadi ba hae. (Tse tharo feela.) 
Phetoho 
Makgoweng / Mosebetsing 
Moo a leng tengha ho na lerata le tshwanang le mooa sebetsang teng. 
MATSHWAO A KAROLO YA E: [40] MATSHWAO KAOFELA: 80
