Kgau ya Metswalle ya OR Tambo
Kgau ena e fuwa baahi ba dinaha tsa kantle (Dihloho tsa Dinaha le Mebuso) mmoho le bahlomphehi ba bang ba dinaha tsa kantle. Kgau ena e fuwa ba bontshitseng setswalle ho Afrika Borwa. Ke kgau ya kgotso, tshebedisanommoho, tshehetso le tshehetsano. Kgau ena e supa tshiya ya dikamano tsa matjhaba le ditjhaba-tjhaba.
Tlhophiso
Kgau ena e arotswe ka maemo a mararo:
Kaofela dikgau di na le matshwao a mane: lere la seikokotlelo, betjhe ya molaleng, e nyenyane le e qhwaelwang sefubeng. Kgau ya ho qetela ena le matshwao a mararo: betjhe ya molaleng, e nyenyane, le e qhwaelwang molaleng.
Tshwantshiso/dintlha tsa moralo
Tshwantshiso ya sehloho
OR Tambo: OR Tambo o bile le seabo se seholo kgolong le ntshetsopele ya mokgatlo wa matjhaba o kgahlanong le kgethollo le apartheid. Hara tse ding ke yena ya thehileng meifo ya pele ya tokoloho Egepeta, Morocco, Ghana, le London. Ona ebile mohato wa pele wa ho kopanya metswalle ya Afrika Borwa lefatsheng ka bophara ka ho netefatsa hore ntwa kgahlanong le kgethollo ka nako tsohle dinaheng tsa matjhaba bakeng sa ho tshehetsa Afrika Borwa e lokolohileng ya demokerasi, kgahlanong le bobe ba kgethollo, kgatello le apartheid.
Majola (mole snake): Noha e etelang masea a sa tswa belehwa. Ha e ba ntshe kotsi kapa ba lelapa mme mokgwa wa ho e leleka ke hore mma ngwana a hamele lebese la letswele ho yona . E etela ngwana ho tla mo hlophisetsa bophelo ba ha a se a hodile. Ke motswalle ebile ke mosireletsi. Setswalle seo e se bontshang ha se bonahale ka ho loka empa ka tshehetso le hoba mmoho bakeng sa ho kgothaletsa katlelho ya ka nako tsohle le bohle ba lelapa. Noha ena ke tshomo ya Afrika ho ya ka moo e hlalositsweng bukeng ya AC Jordan e bitswang "The wrath of the ancestors" Tlhaloso ya buka ena ha e hlalose noha jwaleka sehahabi se kotsi se tjhefu empa e hlahisa tlhaloso e batsi ya Afrika e utlwisisang hore noha ke motswalle mme setho se bohlokwa popong ya tlhaho.
Matshwao
Lere - le betlilwe ka thupa e sootho, ya naha, ke sesupo sa kananelo ya tshehetso le maikemisetso a tshehetso le ho ema mmoho le moamohedi wa yona.
Lere
Majola - leihlo le ntjhotjho le hoketsweng kahodimo le ka tlase le bontsha tshehetso e fuwang Afrika Borwa.
Setshwantsho se karolo di nne - se supa kananelo e buwang ka kopano ya meya le matla e fapaneng. s.
Betjhe ya molaleng
E nyenyane
