DINTLHA TSA MOTHO YA TLATSANG TIISETSO
Sefane: ... 
Mabitso ka botlalo: ... 
Nomoro ya Boitsebiso: ... 
Mokgatlo wa polotiki:
Matla ka hara mokgatlo wa polotiki:
Aterese ya bodulo ya kantoro e kgolo ya mokgatlo:
Aterese ya poso:
Nomoro ya mohala: ( ... ) ... 
Aterese ya Imeili: ... 
BOIPOLELO
Nna ... (mabitso ka botlalo) ke ipolela lebitsong la ... (lebitso la mokgatlo) hore ... (mabitso ka botlalo a mokopi) e ne e le setho sa mokgatlo o boletsweng ka hodimo ha m(e)olato oo tshwarelo ya oona e kotjwang, jwalo ka ha ho boletswe serapeng sa 2 sa foromo ya kopo, e/o etswa, le hore m(e)olato o entswe ho fihlella maikemisetso a latelang a sepolotiki a mokgatlo ka nako ya m(e)olato:
Ke netefaditse tlhahisoleseding e boletsweng ka hodimo ka tsela e latelang mohl. ke fumane tlhahisoleseding polokehong ya datha/ke fumane dipuo dipaking tse latelang, ke na le tsebo ka ketsahalo jj. mabitso, diaterese le dinomoro tsa mohala tsa dipaki di tlameha ho fumantshwa:
Mokgatlo wa ka, o na le kgopolo ya hore e ka ba ho thabisa setjhaba ha
 ... (mabitso a mokopi ka botlalo) a ka tshwarelwa tlasa mabaka a latelang:
Hape, mokgatlo wa ka o na le kgopolo ya hore e ka ba ho thabisa setjhaba ha
 ... (mabitso a mokopi ka botlalo) a sa tlo hlola a eba setshosetsi kapa kotsi setjhabeng tlasa mabaka a latelang:
Ke filwe bolaodi ke mokgatlo wa ka ho etsa puo ena le ho fana ka tumello ena lebitsong la mokgatlo.
HO SAENA LE KANO KAPA TIISETSO
Karolo ena e tlameha ho tlatswa mme leqephe le leng le le leng le saenwe ditlhaku tse qalang mabitso ka pela Motokafatsakgotso kapa Mokomishenara wa Boikano
Nna ... 
Mabitso ka botlalo le sefane ke ipolela hore tlhahisoleseding e ka hodimo ke nnete mme e nepahetse.
Ka hona e saennwe ... ka la ... kgweding ya ... selemo ... 
Ho saena (Motho ya ipolelang)
Na o tseba le ho utlwisisa dikahare tsa puo?
Karabo: ... 
Na o na le kganyetso efe kapa efe kgahlanong le ho etsa kano e balletsweng?
Karabo: ... 
Na o bona kano e balletsweng e tlama letswalo la hao?
Karabo: ... 
A. Ke netefatsa hore dipotso tse boletsweng ka hodimo di lebisitswe ho nna mme dikarabo tsa ka ho tsona di ngotswe fatshe ke le teng jwalo ka ha di hlahisitswe.
Ho saena motho ya ipolelang
B. Ke netefatsa hore motho ya ipolelang o dumetse hore o tseba le ho utlwisisa dikahare tsa boipolelo bona bo netefaditsweng ka pele ho nna mme motho ya ipolelang o saenne ke le teng.
Mokomishenara wa Kano
Mabitso a qalang ka botlalo le sefane ... 
Ditlhaku tse kgolo
Boemo (renke) ... Moofisiri ya ka hodimo wa Riphabliki ya Afrika Borwa
Aterese ya mosebetsi ... 
 ... (Aterese ya seterata e tlameha ho bolelwa)
Letsatsi ... Sebaka ... 
KAPA
Ana o netefatsa dikahare tsa boipolelo bona?
Karabo ... 
A. Ke netefatsa hore potso e boletsweng ka hodimo e lebisitswe ho nna mme karabo ya ka ho yona e ngotswe fatshe ke le teng jwalo ka ha e hlahisitswe.
Ho saena motho ya ipolelang
B. Ke netefatsa hore motho ya ipolelang o dumetse hore o tseba le ho utlwisisa dikahare tsa boipolelo bona bo netefaditsweng ka pele ho nna mme motho ya ipolelang o saenne ke le teng.
Mabitso a qalang ka botlalo le sefane ... 
Ditlhaku tse kgolo
Boemo (renke) ... Moofisiri ya ka hodimo wa Riphabliki ya Afrika Borwa
Aterese ya mosebetsi ... 
 ... (Aterese ya seterata e tlameha ho bolelwa)
Letsatsi ... Sebaka ... 
