Price (Maize) (350 words)								Sesotho
Ditheko tsa jwale morerong wa tlhahiso ya poone
Instructions:
Folio strap: Keketso ya boleng
Byline: Ditaba tsena di tswa ho molemi ya beileng meja fatshe 
Mangolo a nako e fetileng a Pula/Imvula a bontshitse mehato e hlokahalang mabapi le ho tswakanngwa ha dijothollo tsa lehlabula tse loketseng masimo a hao, ho ntse ho sa lebalwe merero ka mehlodi, bokgoni ba mobu, phapantsho ya dijothollo le ditheko tsa nako e tlang tsa mmaraka. Pula/Imvula ya kgwedi ena e akaretsa lethathamo la ditaba tsa bohlokwa tse amang balemi ba entseng qeto ya ho kenyeletsa poone sehleng se tlang sa tlhahiso ya dijothollo. 
Ditheko tsa nako e tlang tsa poone e tshehla le e tshweu di batla di theohile hanyane kgweding ya Phato 2011 moo re lemohang hore ditheko tsa nako e tlang di tla ema e le R1 840 mabapi le poone e tshehla le R1 815 mabapi le e tshweu kgweding ya Phupu 2012. Ka hoo, re ka sheba R1 615 tone ka nngwe e le e kenang mokotleng wa molemi, moo ditshenyehelo tsa teranseporoto e tla bang R215 ho isa ho R225 tone ka nngwe.
Boleng bo sallang molemi pooneng, e leng bo ka romellwang dinaheng tse ka ntle e ka ba R1 717 tone ka nngwe. Hona ho tsejwa e le theko e bontshang phapang thomellong ka ntle. Boleng bo fumanwang ha ho romellwa poone e tswang ka ntle e ka ba R2 894 tone ka nngwe e fihlang Randfontein. Hona ho tsejwa e le theko e bontshang phapang thomellong e kenang ka hare. Ka hoo, re ka dumela hore theko ya jwale le ya nako e tlang naheng ya rona e theilwe hodima boleng ba phapano thomellong ya tse tswang ka ntle ho naha.
Hona ho bontsha hore ho sa le teng poone e ngata e sa hlokweng mmarakeng wa rona wa selehae, le hore ho teng maikutlo a matle mabapi le boteng ba poone sehleng se tlang. Ho behwa kapa ho laolwa ha theko ho tshwanetse ho ela hloko dintlha tsohle tse amanang le tlhahiso, tse kang, hara tse ding, boemo ba mobu, ditlhoko tsa bareki, thepa e leng teng matsohong, le poone e sa ntseng e tshwanetse ho tsamaiswa, sekgahla sa phapanyetsano sa ranta/dolara, maemo a tlhahiso a mose ho mawatle hammoho le sekgahla sa phaello ya selehae mabapi le tjhelete e adimilweng.
Boleng ba poone ya ho qetela e ileng ya iswa disiung e etswa ho balemi e ne e ka ba tlasenyana ka baka la dipula tse ngata tse bileng teng nakong ya sehla sa kotulo, mme boleng bo ka baka ho phahama ha ditheko tsa poone ya boleng bo botle. Dula o hopola hore dintlha tsena tsohle di ka nna tsa fetoha nakong eo poone e kotulwang ka yona selemong se tlang, kgweding ya Phupu 2012.
