

Planter 2 (Maize) 									SESOTHO

Diplantere – Tseba dikarolo tsa yona

Instructions:

Folio Strap:  Metjhine

Ditaba di nkilwe thutong ya Konteraka Temong

Photos:

Chassis

Transport wheels

Lebidi le kgannang (Drive wheel)

Dipoleiti tsa plantere ya moya (Air planter plates)

Auger ya manyolo (Feriliser Auger)

Sebulaforo sa peo (Seed furrow opener)

Sebulaforo (Furrow opener)

Disc coulter 

Didiski tse kupetsang (Covering discs)

Mabidi a hatellang (Press wheels)



Tsebo ya hao e ntle ho le hokae ya dikarolwana tse fapaneng tsa plantere?

Ikgopotse tsona ka ho bala artikele ena moo dikarolwana kaofela di bontshwang le ho hlaloswa.



Chassis

Ona ke mokokotlo oo plantere kaofela ha yona e hokahantsweng ho ona, hammoho le kgokahano pakeng tsa plantere le terekere.



Hoppers

Tsena ke ditshelo tsa peo le manyolo. Di ka etswa ka polasetike e thata kapa tshepe.



Mabidi

Ana ke mabidi ao plantere e iswang bakeng se seng ka ona.



Drive wheel 

Lena ke lebidi le tsamaiswang ka ho thetsana le mobu ho tswa plantereng e tsamayang. Lebidi lena le tsamaisang (drive wheel) le matha ka lebelo la terekere. Sepheo ka lebidi lena ke ho tsamaisa tshebetso ya plantere – e leng tshebetso ya ho metha peo le manyolo.



Dikere tse tjhentjhang (transmission gears)

E le hore o kgone ho laola lebelo la tshebetso ya ho tswa ha peo le manyolo, ho sebediswa mokgwa wa dikere tse sebedisang diketane le disprokete. Dikere tsena le diketane tsena di hokanngwa ho ya ka ratio tse fapaneng e le ho fihlella boemo le tshebetso bo batlwang.



Tshebetso mabapi le ho hasanngwa ha peo

Ho teng mefuta e fapaneng ya dipoleiti, e fapanang ka boholo le dibopeho ho ya ka sejothollo se jalwang hammoho le boholo ba peo (ntle le diplantere tsa moya).



Tshebetso mabapi le ho hasanngwa ha manyolo



Sebulaforo sa peo 



Sebulaforo sa manyolo





Lesoba la disc coulter

Sena hangata se ka pele plantereng, mme se teng ka mehla diplantereng tsa no-till (tse sa phetholeng mobu), e leng moo ho nang le tse ngata tse bolang ka hodima mobu.



Didiski tse kupetsang 

Tsena ke tse behang mobu ka hodima manyolo le peo e jetsweng.



Mabidi a hatellang

Ana ke mabidi a manyane karolong e ka morao ya plantere moleng ka mong, e leng a hatellang mobu hore kamano/thetsano e be e ntle pakeng tsa peo le mobu.



Kgatello ya moya diplantereng tsa moya

Sena se ka ba le kgatello ya moya o sututsang kapa o hulang.









