Study Group (Maize)									Sesotho
Sehlopha sa Boithuto sa Khanyayo
Instructions:
Folio strap: Dintlhakgolo
Byline: Ian Househam, Mohokahanyi wa Provense wa Lenaneo la Grain SA la Ntshetsopele ya Molemi 
Use the South African map and show where the Northern Eastern Cape is.
Photo 1: Sehlopha sa Boithuto sa Khanyayo kopanong ya sona.
Photo 2: Modulasetulo wa Sehlopha sa Boithuto sa Khanyayo, Monghai Magidela ka pela poone ya hae.
Lebitso la sehlopha sa boithuto
Sehlopha sa boithuto sa Khanyayo.
Sehlopha sa boithuto se hokae?
Sehlopha sa boithuto se tulong ya mahaeng e fokollwang kapa eo ho hang e se nang ditshiya tsa motheo, dikilomithara tse ka bang 60 ho tloha Bizana ho la Kapa e ka Leboya le ka Botjhabela.
Ditho tsa sehlopha 
Sehlopha sa boithuto se na le ditho tse 100.
Mobu o ka sebedisetswang tlhahiso
Dihekthara tse 100 di ka sebedisetswa tlhahiso.
Dihekthara kaofela tse ileng tsa jalwa sehleng sa 2010/2011
Dihekthara tse 40.
Hobaneng ha masimo ohle a sa ka a jalwa?
Bosiyo ba ditjhelete.
Bosiyo ba tse kenngwang mobung.
Bosiyo ba disebediswa tsa temo.
Bosiyo ba terata e tshireletsang.
Tlelaemete – tshimolohong ya sehla sa ho jala sa 2010, dipula di diehile ho na, mme ho ne ho sitwa ho jalwa ka baka la mongobo o mongata.
Bohole ba sebaka sa thekiso ya tse kenngwang mobung, mohlala, manyolo, peo le dikhemikhale.
Sehlopha se kopana kgafetsa hakae?
Sehlopha sa boithuto se kopana le Grain SA ka kgwedi le kgwedi. Ha e le sehlopha sona se kopana beke le beke ho tshohla tsa temo.
Melemo ke efe ya ho ba setho sa sehlopha sa boithuto?
Melemo ya ho ba setho sa sehlopha sa boithuto ke ho fumana tsebo, dipuisano sa sehlopha, ho bona mekgwa e nepahetseng ya temo ho ya ka disampole tsa mobu, ho jala, tshebediso ya dibolayalehola hammoho le diteko tsa ho lema tse bontshwang balemi. Sehlopha sa boithuto sa Khanyayo se bile lehlohonolo ho ba teng thutong e bitswang Selelekela Thutong ya Poone.
Na kamano e teng pakeng tsa sehlopha sa boithuto le lefapha la balemi ba bahwebi?
Hajwale ha ho eso be teng balemi ba bahwebi tikolohong ena!
Sehlopha sa boithuto se unne molemo jwang ho ba Grain SA?
Ka dikopano sehlopha sa boithuto se kgonne ho iphumanela tsebo ka dipuisano mabapi le botle le bobe mabapi le mekgwa e nepahetseng ya ho jala.
Diteko tsa dipontsho di bile le sekgahla melemong ya tshebediso ya manyolo le dikhemikhale.
Ka baka la ho hlongwa ha sehlopha sa boithuto, ho bile teng sehlotshwana se rekang, e leng se ka hara sehlopha sa boithuto, mme e bile sona se rekang dikhemikhale le manyolo.
