Disebediswa tse entsweng ka majwe tse neng disebediswa nakong disebediswa tsa Majwe tse thotsweng seterekeng sa Philippolis
Konteraka ya theko le tumellano ya kgiro.
Mapetu a entsweng ka manaka a dinyamatsane.  Mokgabo wa ona o ne o tumme hara basadi ba Magerikwa
Dinoha tse hadikilweng, mekgodutswane, mekgodutswane ya majweng, ditsie, diphepheng, dinonyana le mafokolodi di ne di etsa karolo e kgolo ya dijo tsa Magerikwa
Mefuta ya dijo
Kwae.  Magerikwa a ne a ithatela ho tsuba.
Philippolis, mengwaheng ya bo-1839
Dithunya bobedi di ile tsa thunya ka 2002
Se seng sa dithunya tse Kokstad
Setempe sa mmuso wa masetedi
Tumello ka mangolo ya ho ritelwa ha “witblits” e fanweng ka ba Taolo ya tse Kenang le tse tswang ka hare ho naha ho Musieme wa Transgariep
Setshelo sa witblits (boranti bo ritetsweng hae) se neng se sebediswa Moketeng wa 1990
Thoto ya kgalase e methang bakeng sa ho latswa (tasting) ka kotloloho ho tswa sesebedisweng sa ho ritela, e rekisitsweng Moketeng wa Witblits wa 1995.
Setshelo sa witblits se neng se sebdiswe Moketeng wa Witblits ka 1992.
Setshelo sa witblits se neng se sebediswa Moketeng wa Witblits ka 1992
Setshelo sa witblits se neng se sebediswa Moketeng wa Witblits ka 1994 le 1995
Setshelo s "liqueur" se sebedisitsweng Moketeng wa Witblits ka 1996
Boranti ba witblits bo tshetsweng botlolong ka 1991
“Liqueur” ya kofi le ya lamunu tse tshetsweng dibotlolong ka 1992
Boranti ba witblits bo tshetsweng botlolong ka 1994
“Liqueur” ya poporomente e tshetsweng botlolong ka 1994
Mpho ya pakana ya ‘liqueur” ya 1996.
Monghadi Corrie Venter, ya abileng sesebediswa sa ho ritela ebile e le motho wa pele wa ho ritela boranti ba ‘witblits’ Musiemeng wa Transgariep
Monghadi Robert Yssel, seritedi sa pele sa ho ritela boranti da witblits ka molao Musiemeng wa Transgariep ho tloha ka 1982.
Foto ya Emily Hobhouse ha e le ngwanana
Sehlopa sa ho ohla  le ho loha sekolong sa Pres. Steyn bakeng sa banana.
Basadi ba babedi ba sekolo sa ho ohla le ho loha Philippolis ba loha
Sekolo sa ho ohla le ho loha Philippolis
Bolo e neng e sebeditsetswa ho topa dikausu kampong ya bathwaruwa ba sesole Norvalspont
Toloki ya kgareng le lepolanka la ho lohela tse neng di sebeditsw ho etswa ditae
Selata sa dinale
Dibolo tsa ho topa tse entsweng ka “Stinkwood”
Dikama tse sebediswang ho nolofatsa boya.
Nale ya korotjhe
Tse ohlilweng, tse lohilweng le mekgabiso ya Lenie Gouws.
Dintho tse fapafapaneng, tse kang dikobo, dimmate le dikhafo tse entsweng sekolong sa ho ohla Foreistata.
Ngaka John Philip le mokgatlo wa boromuwa wa London
Phutheho ya monghadi Kolbe. Philippolis dilemong tsa ba 1864
Kereke ya Magerikwa ya Senyesemane Kokstad.
Lebitla la ngaka Philip Hankey pela Port Elizabeth
Mmishone wa Mokgatlo wa Boromuwa wa London naheng ya Batlhaping Kuruman.
Mantswe lejweng la lebitla la ngaka Philip
Lebitla la Mof. Philip, mohatsa ngaka Philip
Dinqalo Hankey moo ngaka Philip le mohatsae ba patetsweng teng.
Campbell, mmishone wa Boromuwa wa London naheng ya Magerikwa ka 1835.
Mmishone wa Brownlee wa Mokgatlo wa Boromuwa wa London
Ntlo ya moruti wa Kereke ya Boromuwa e neng e tjheswe ntweng ya maburu le manyesemane
Moruti le Mof. J.J. Perold
Kereke ya Boromuwa ya Philippolis
Kereke ya Boromuwa ya Philippolis nakong ya ntwa ya Maburu le Manyesemane.  Mekotla ya santa ka toreng e behilwe ke masole a Manyesemane
Moruti Colin McKenzie Fraser le mohatsae Isabella Gordon Fraser (ya tswetsweng ha Paterson)
Ngaka Tobie Muller le lelapa
Lepato la ngaka Tobie Muller
Ngaka Tobias (Tobie) Ballot Muller, mmoledi Kerekeng ya Boromuwa Philippolis ho tloha 1916 ho fihlela 1918.
Setshelo sa metsi a kolobetso se thotsweng seterateng, Philippolis kamora Ntwa ya Dithunya
