MATSHWAO: 120
NAKO: Dihora tse 2
Memorandamo ona o na le maqephe a 7.
KEREITE YA 12
PAMPIRI YA 1 (P1)
KAROLO YA A
TEKOKUTLWISISO
POTSO YA 1
O ne a rata ho letsa katara / O ne a na le katara mme a e rata haholo. 
Ba ne ba le bane. 
Ke monate kapa monyaka o neng o le ha motswalle wa hae. 
Soweto. 
B. / ha letsatsi le latelang le tjhaba. 
Ho besitswe nama/ monate e le ona o hanang ho phuthelwa ka kobo/ O hlotse ha monate ha motswalle wa hae a letsetsa batho katara/ Ho besitswe dinama, lefotha le aparetse motse. 
Ho kgethwe karabo e le nngwe feela dithipa le sethunya 
ho baleha 
O ne a baleha ditsotsi 
Tjhe ha se toka ho nwa jwala moo ho nang le lefu, batho ba ileng moo ba lokela ho ya tshedisa beng ba mofu e seng ho ithabisa ka ho tahwa. 
Mongodi o re bolella hore karolo eo ya Soweto e ne e na le mabone a seng makae feela hoo kganya ya teng le yona e neng e haella.
TEMA YA 2
Ntlha. 
Mohopolo feela
Sa hore ho bile le batho ba kileng ba fihla sebakeng seo, (le hore mohlomong ke balatedi ba Sekereste) 
km. 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA A:
KAROLO YA B
Kgutsufatso
POTSO YA 2
Keriti ya ho tshwaya tema ya kgutsufatso
Motshwai a hlokomele hore dipolelo tse latelang ke mehlala feela. Mehopolo e ka ba e latelang:
Kabo ya matshwao: 1. Ho ngola ka mantswe a hae 
Ho ngola ka dintlha 
Palo ya mantswe 
Dintlha tse supileng 
Palo ya mantswe 50.
Mopresidente Mandela ke mohale wa lefatshe ka bophara/ Mopresidente Mandela o ratwa lefatshe ka bophara. 
Mopresidente Mandela e sa le a le kgahlano le karohano ya merabe. 
O rata puso ya setjhaba ka setjhaba demokrasi. 
Mokgatlo wa hae wa African National Congress o lokela ho sebelletsa setjhaba ka boitelo le ka botshepehi, 
Mopresidente Mandela o ntse a sebelletsa setjhaba le ha a se a le phomolong. 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA B:
KAROLO YA C
POTSO YA 3
ngakeng. 
koloing ntlong/ tlong. 
kena dumela 
bontate e mosweu e kgolo
Lerato o fumanwe ke Kgahliso a se a le motjhining. 
E ne e se koloi ya ngaka Malebaleba 
Mabone a seterateng a ne a sa bonesa. 
Kgahliso ha a fumana mabone a timme. 
A utlwa medumo v ya makoloi a fetang mmileng kantle.
Ntshwabiseng a tswa ka koloing eo ka mora metsotswana v e mmedi.
Kgahliso a leka ho thola empa qetellong a bua. 
Ntshwabiseng a kena kamoreng ya bona mme a fihla a kena betheng a sa bue. 
Kgahliso o ile a fetela dikobong hobane o ne a opelwa ke hlooho. 
Kgahliso a botsa Ntshwabiseng hore na o tswa kae ka nako ee. 
Kgahliso a botsa Ntshwabiseng hore ke sefe seo (yena) a se etsang. 
nakwana/ nakonyana 
Ntshwabiseng le Kgahliso ba v ile ba buisana ka bothata bona ba bona.
Koloi e ileng ya ema kantle e ne e le ya v ngaka e nngwe ya hona motseng oo.
Ntshwabiseng a itholela v tu! ha Kgahliso a mo fata dipotso.
Qetellong Ntshwabiseng a ikarabella v ka ho re le yena o na le tokelo.
Ho motshwai: Tlosa letshwao ha ho na le phoso/diphoso
Na nka o thusa? 
Re na le diakhaonto tsa ho boloka tjhelete tse mmalwa/ngatanyana. 
Akhaonto ya tjheke ke eng? 
Na e etsa/tlisa phaello? 
Ke a leboha. 
tsebisa 
ithuta 
ntjhebisa 
ke tle 
Mme 
fetile 
Pule 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA C:
KAROLO YA D
POTSO YA 4
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA D:
MATSHWAO OHLE A PAMPIRI ENA YOLE:
