MATSHWAO: 120
Memorandamo ona o na le maqephe a 9.
PAMPIRI YA 1 (P1)
KEREITE YA 12
KAROLO YA A: TEKOKUTLWISISO
POTSO YA 1
TEMA YA 1
Ho iphumanela tlhahisoleseding
Ho iphumanela ditaba tse ba hokanyang le lefatshe (e le nngwe feela)
Ha ba sa tsotella ho etsa mesebetsi ya bona ya sekolo.
Ba shebella dipapadi tsa dividiyo ha ba fihla lapeng.
Ha ba sa ja dijo. (kgetha karabo tse pedi feela)
Ho eletsa bareki ka sekgahla sa dikgokahano
KAPA
Ho bolela hore ke tsa mofuta ofe, di loketse bomang, ba dilemo dife.
Ba shebella mananeo a fapaneng
Ba shebella tsa thuto, lerato, dipapadi le tsa dintwa tse tshabehang
Hobane ba tshwanetse ho ba le boitshepo
Ke hobane ba rata ditshwantshiso mme ha ba batle ho hlotjhwa ha ba di shebelletse.
KAPA
Ba be ba tsepamisitse maikutlo a bona setshwantshong seo ba se ratang.
Ee! Hobane kgokahano ya seyalemoya le theleveshene di etsa hore motho ya shebelletseng kapa ya mametseng a be le thahasello ya tsona ka ha o bona se etsahalang le ho se utlwa athe motho ya balang dibuka kapa dikoranta a ka nna a kgathala ho tswela pele ebe o a tlohela.
KAPA
Tjhe! Ho ipalla dibuka kapa dikoranta ho thusa ka hore haeba o sa fumane sebaka sa ho bala ka nako eo o ka nna wa bala taba tseo ha o fumane nako ebile o ka ipolokela tsona ho re o tle o di sebedise ka le leng ha o di hloka athe thelevesheneng le seyalemoyeng mananeoa behelwa nako e itseng ebe ho kena a mang mme ha o fetuwe ke lenaneo o fetuwe.
Ela hloko:
Mohlahlobuwa a ka fana ka e nngwe ya dikarabo tse ka hodimo le ho tshehetsa ka dintlha tse ding tse nepahetseng ntle le tse ngotsweng.
E! hobane tse ding ke tse bontshang ditshwantsho tse tshosang haholo le tsa dintwa tse tshabehang tse sa lokelang ho shebellwa ke bana. Tse ding ke tsa marato, di hlahisa thobalano mme ketso ena ha e a lokela ho shebellwa ke bana.
TEMA YA 2
Sehlahiswa sena se ikgethile
Sehlahisa se na le dinolofatsi
Batho ba ratang ho otlolla moriri kapa batho ba sebedisang superior smooth shape
Papatso ha e kgethe batho ba itseng
Ka sepheo sa ho hatella ho kgetheha ha sehlahiswa sena
Ka sepheo sa ho susumeletsa baamohedi ba ditaba ho reka sehlahsiwa sena.
Ke ho neha baamohedi ba ditaba moelelo wa hore 'moriri o sa hlokomelweng ka ho sebedisa sehlahiswa sa Superio Smooth Shape o ke ke wa otloloha hantle, jwalo ka ha setshwantsho sa thapo ya aene se se bontsha.
E meraro
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA A:
KAROLO YA B: KGUTSUFATSO
POTSO YA 2
KGATO
MATSHWAO
E babatsehang
Ha ho na diphoso; e kgutshwane e bile e toma; e bontsha kutlwisiso ya potso. Nehelano le tatellano ya dintlha e a babatseha mme o na le dintlha tsohle tsa bohlokwa.
E kgabane
Boholo ba dintlha tse ka hodimo di a hlahella mona le ha nehelano e se e hlwahlwa hakaalo (jwalo ka e ka hodimo).
E kgotsofatsang
E a utlwahala. E kgutshwane le ha e se hakaalo; e kenyeleditse le dintlha tse sa hlokahaleng. Nehelano e batla e kentse dintlha kaofela tsa bohlokwa.
E lekaneng
Dintlha tse jereng mehopolo ya sehlooho tse etsang 50% di a hlahella le ha dintlha tse ngata tseo e seng tsa bohlokwa di senya phethahalo ya tema. Nehelano ya dintlha tsa hae ha se e ntle hakaalo.
E mahareng
Momahano e a fokola; mantswe ha a sebediswa ka paballeho (a mangata tlolo). Ha ho tatellano e ntle ya dintlha nehelanong ya hae. Dintlha tsa hae di batla di lobokane di sa utlwahale hantle, mme dintlha tsa bohlokwa di a haella. Mona le mane ho na le puo e nang le dipha (diphoso) le ha dintlha tsa hae di mo beha mahareng.
E karolwana feela
Kutlwisiso le bokgoni ba ho ngola kakaretso ke tse haellang. O sebedisa puo e nang le diphoso haholo e bileng e sa utlwahaleng hantle. Boholo ba dintlha tsa hae ke tse tswileng lekoteng empa o na le bonyane ntlha e le nngwe enepahetseng. O etsa boiteko bo itseng ba ho akaretsa ditaba tsena (ho araba potso) empa o fokollwa ke kutlwisiso ya se batlehang (potsong ena).
Ha a bontshe kutlwisiso ya se batlehang potsong ena. Dintlha tseo a nehelaneng ka tsona ha se tse utlwisisehang. Ho bonahala bopaki ba hore moithuti o tsamaile a qotsa dintlha tse ding ho tswa temeng ya sethato jwalo ka ha di le jwalo, mme ho se le nyallano ya letho.
Keretjhe e bohlokwa bophelong ba ngwana ya holang.
Ngwana o rutwa boitshwaro le boikarabelo bonyaneng.
Motheo wa bohlokwa thutong ya ngwana o qalwa keretjheng.
Bana ba ithuta hantle moo ba sebedisang kelello.
Polokeho ke ntlha e ka sehloohong ha ho thehwa keretjhe.
Motho ya qalang/bulang keretjhe o hloka dikeletso.
Keretjhe ha se sekolo feela hape ke kgwebo.
Palo ya mantswe=57
Kabo ya matshwao:
Dintlha tse supileng 
Ho ngola ka mantswe a hae 
Palo ya mantswe 
Seratswana 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPUO LE TSHEBEDISO YA PUO
POTSO YA 3
theosa kganya malabulabu hloleha basetsana ba la
Diaparo tse malabulabu di aperwe ke makgoba.
Tshotleho e tshajwa ke batho.
rona
Ntate wa rona o sebetsa Lesotho.
rona
Mose ona rona Molelekeng hampe.
Bashanyana.
Ha se nna bo.
Basetsana ba tla be ba sa nyalwa.
rutwa
Nkwa/nkuwa
Fetolwa/fetohile
A ho thaba/nyakalla/ ho itumela
Ke hobane ba halefile hobane o bua leshano kapa seo e seng sona.
O ba etsa diphoqo ka ho bua seo ba sa se buang. O bua leshano.
Le hlalosa hore o a tella mme o nyatsa kelello tsa batho. O rata ho tshehisa ba bang.
Ho hatella/matlafatsa/toboketsa se bolelwang.
POTSO YA 4
Sa ho memela batho kopanong
Mongodi wa mokgatlo sebaka mongodi
Ba sa finyellang ba romella melaetsa ya tshwarelo
E. Batho bohle ba tla kgona ho bala memo
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA C:
KAROLO YA D: DINGOLWA
Ba re e ne ere ...b
Mmutlanyana b
Naheng b
E bakilwe ke ha Sehohwana se hana ho adima Mmutlanyana phala ya sona bb
Lefiritshwane b
Ho ba ruta mekgwa le meetlo e itseng, ho ithabisa, ho itlosa bodutu. bb
Ke nkgono ya bana/ mme wa monna/ matsale wa mosadi. b
Bosiu. b
Ditokotoko. b
Motho ya motle haholo bb
KAPA
POTSO YA 6: PELONG YA KA - S Machabe Mofokeng
Ho bala (ditlhaku) habonolo. bb
A bale b
A - wa ho bapala. b
Tjhelete/ Tjhelete e a sebetswa. b
Mmetli wa majwe. b
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA D:
MATSHWAO A PAMPIRI ENA YOHLE:
