MATSHWAO: 100
Memorandamo ona o na le maqephe a 17.
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
2.1 [30] CV 3.1.2 3.1.3
MORALO: tlhophiso ya mehopolo, kutlwisiso ya mosebetsi Moralo o entswe ka botlalo ka tsela e babatsehang. Kutlwisiso e phethahetseng ya ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo hlakileng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya moqoqo o babatsehang. Moralo o entswe ka tsela e ntle haholo, e thabisang. Kutlwisiso e ntle haholo ya ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo botle haholo ba hore moralo o lebisa tlhahisong moqoqo o bopilweng ka bokgabane. Bopaki bo kgotsofatsang ba hore ho entswe moralo. O tseba le ho utlwisisa boholo ba ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo botle ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya moqoqo o bopilweng ka tsela e ntle e kgotsofatsang. Bopaki bo amohelehileng, bo mahareng ba hore ho entswe moralo. O phethahatsa ditlhokeho tsa mosebetsi mmoho le mofuta wa tema ka tsela e lekaneng. Bopaki bo mahareng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya moqoqo o bopilweng ka tsela e amohelehileng, Bopaki bo seng bokae feela ba hore ho entswe moralo. O phethahatsa ditlhokeho tsa mosebetsi mmoho le mofuta wa tema ka tsela e lekaneng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya moqoqo o lebelletsweng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o entswe. O haellwa ke kutlwisiso ya ditlhokeho tsa mosebetsi le mofuta wa tema. Bopaki ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya moqoqo o lebelletsweng bo fokola. Ha ho moralo/ bopaki ba hore moralo o entswe bo a haella haholo. Kutlwisiso ya ditlhoko le mofuta wa tema e batlehang di haella haholo. Bopaki ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya moqoqo o lebelletsweng bo fokola haholo.
SEBOPEHO: diratswana, selelekela le qetelo; bolelele bo loketseng Diratswana tse phethahetseng, tse hokahaneng ka tsela e hlakileng ka dinako tsohle. Selelekela le qetelo tse babatsehang hahlolo tse dumella nang le mosebetsi. Bolelele bo nepahetse. Diratswana tse ntle haholo tse hokahaneng ka tsela e hlakileng boholo ba nako. Selelekela le qetelo tse ntle haholo tse dumellanang le mosebetsi. Bolelele bo nepahetse. Diratswana tse ntle tse hokahaneng ka tsela e hlakileng boholo ba nako. Selelekela le qetelo tse ntle tse dumellanang le mosebetsi. Bolelele bo nepahetse. Diratswana tse ntle, tse hokahaneng ka tsela e utlwahalang. Selelekela le qetelo tse ntle ka tsela e kgotsofatsang, ho latela mosebetsi. Bolelele bo nepahetse. Kelohloko e seng kae diratswaneng mmoho le ho hokahana ha tsona ka tsela e lekaneng. Selelekela le qetelo tse kgotsofatsang, ho latela mosebetsi. Bolelele bo nepahetse. Diratswana tse haellang tse batlang di hloka kgokahano. Selelekela se haellang le qetelo e sa phethahalang. O batla o le molelele/ mokgutshwane. Mongolo o molokoloko (ha ho diratswana) kapa o ngola diratswana ka bokgoni bo haellang haholo. Selelekela se haellang haholo le qetelo e fokolang haholo. O molelele/ mokgutshwane haholo.
DIKAHARE (difuperweng): tlhophiso ya mohopolo le dintlha, tshekatsheko ya sehlooho, kelohloko ya baamohedi ba ditaba Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang ke tse kgodisang ka ho phethahala, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Sehlooho se sekasekwa ka botlalo le ka ho phethahala. O imahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e babatsehang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang hangata ke tse kgodisang haholo, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Sehlooho se sekasekwa le ho phuthollwa ka tsela e ntle haholo. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e ntle haholo. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang hangata ke tse kgodisang, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Sehlooho se sekasekwa le ho phuthollwa ka tsela e ntle. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e ntle. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang ke tse kgodisang, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo ka tsela e kgotsofatsang. Sehlooho se sekasekwa le ho phuthollwa ka tsela e ntle ho kgotsofatsang. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang di bopilwe ka tsela e kgodisang, ho amohelehileng, empa ho na le ho kgaokgaoha. Sehlooho se sekasekwa le ho phuthollwa ka bokgoni bo lekaneng. O ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bokgoni bo lekaneng. Dintlha tse tshehetsang ke tse haellang, tse kgodisang hanyenyane feela mme e se ka nako tsohle di bopilweng ka tshwanelo. Sehlooho se sekasekwa le ho phuthollwa ka bokgoni bo haellang haholo. O ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bokgoni bo haellang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang di bopilwe ka tsela e fokolang mme di kgolweha ka bothata haholo. Sehlooho se utlwisiswa ka tsela e fasahetseng. O ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bnofokodi bo boholo haholo.
PUO LE SETAELE: Tlotlontswe, dibopeho le mefuta ya dipolelo, dipolelo tsa bohlale, mopeleto, matshwao a puo le kelohloko e hlokolosi ya puo Rejisetara/ setaele, sehalo, ela hloko baamohedi ba ditaba, maikemi setso, maemo le sebopeho ho latela ditlhokeho Tshebediso e phethahetseng ya tlotlontswe, dikapolelo le kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso e babatsehang, e nepahetseng le e bontshang boiqapelo, ya mefutafuta e batsi mmoho le dibopeho tsa dipolelo. Rejisetara e sebedisitswe ka bokgoni bo botle, setaele se hlakileng sa hae. Tshebediso e ntle haholo ya tlotlontswe, dikapolelo le kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso ya mefutafuta e batsi le dibopeho tsa dipolelo ka tsela e bontshang boiqapelo le e nepahetseng. Rejisetara e sebedisitswe hantle haholo mme o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Tshebediso e ntle ya tlotlontswe, dikapolelo le kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso ya mefutafuta e batlang e le batsi le dibopeho tsa dipolelo ka tsela e bontshang boiqapelo le e batlang e nepahetse. Rejisetara e sebedisitswe hantle mme o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Tshebediso e kgotsofatsang ya tlotlontswe, dikapolelo le kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo bo seng bokae. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo kgotsofatsang empa o sebedisa mefuta le dibopeho tsa dipolelo ka bokgoni bo haellang. Rejisetara e sebedisitswe ka tsela e kgotsofatsang mme hangata o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Tshebediso e lekaneng ya tlotlontswe, dikapolelo le bopaki bo bonyenyane bo supang kgetho ya mantswe e bontsha ng boiqapelo. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo lekaneng empa o sebedisa mefuta le dibopeho tsa dipolelo tse tlwaelehileng. Rejisetara le setaele di sebedisitswe ka tsela e lekaneng, feela e batla e ba tsa ka mehla kapa tse sekametseng lehlakoreng le le leng. Tshebediso e haellang ya tlotlontswe, dikapolelo mme o bontsha kgetho ya mantswe e haellang. Sebedisa thutapuo ka bokgoni bo haellang, dibopeho tsa dipolelo tsa motheo ka nepahalo ka sewelo. Rejisetara le setaele di batla di sa loka; bontsha bopaki bo bo haellang ba setaele sa hae. Tshebediso e haellang haholo ya tlotlontswe, dikapolelo mme o bontsha tlhokeho ya kgetho ya mantswe e nang le boiqapelo. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo haellang haholo mme o thatafallwa ke ho sebedisa dibopeho le mefuta ya dipolelo. Bopaki bo haellang haholo ba rejisetara e loketseng, setaele kapa ho ikutlwahatsa.
Dintlha tse tadingwang Matshwao Senotlolo
Matshwao ohle 50
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA A: 50
Mohlahlobuwa o lokela ho ngola ka sehlooho se le SENG feela.
Ho tshwaya ke maikutlo a motshwayi. Sheba boiphihlelo ba mohlahlobuwa mme o fane ka matshwao dintlheng tse nepahetseng le ha ebe ha o dumellane le tsona.
Sebedisa ruburiki eo o e fuweng ho tshwaya moqoqo. Ruburiki e arotswe dikarolo tse tharo (ya A: Moqoqo, ya B: Tema ya kgokahano e telele le ya C: Tema ya Kgokahano e kgutshwane).
KAROLO YA A: MOQOQO POTSO YA 1
Moqoqo ona wa phetelo o pheta pale ka diketsahalo tse etsahetseng. O ka ngolwa ka ho hlaha lehlakoreng lefe kapa lefe.
Moqoqo ona wa phetelo o pheta pale ka diketsahalo tse etsahetseng. O ka ngolwa ka ho hlaha lehlakoreng lefe kapa lefe.
Paballo ya tlhaho Afrika Borwa. Moqoqo wa boimamelo/tebisang maikutlo (Reflective)
Mofuta ona wa moqoqo ke oo ho ona mohlahlobuwa a lokelang ho nahanisisa ntlha e itseng mme a nehelane ka maikutlo le mehopolo eo e leng ya hae.
Motlakase o lokela ho lefellwa ... Moqoqo o hlalosang (Argumentative)
Mofuta ona wa moqoqo mohlahlabuwa o lokela ho bontsha ntlhakemo ya hae kapa mohopolo o itseng. O lokela ho hlahisa lehlakore le ho le ntshetsa pele mme a tshehetsa le ho sireletsa lehlakore la hae.
Ntlhakemo ya mongodi e lokela ho hlaka ka nako tsohle.
Mofuta ona wa moqoqo ha o nke lehlakore mme sepheo sa ona ke ho nehelana ka maikutlo a lekanang mohlakoreng a mabedi akgang. Mohlahlobuwa o lekola mahlakore a fapaneng a sehlooho se hlaloswang ebe o nehelana ka dintlha tse hanyetsenang a sa tshehetse lehlakore lefe kapa lefe. Mohlahlobuwa a ka fihlela qeto e itseng pheletsong ya ditaba (moqoqo) tsa hae, empa dintlha tse tshehetsang le tse kgahlanong di lokela ho lekalekana hantle le ho sekasekwa ka tekano ha ho ntse ho ngolwa moqoqo.
KAROLO YA B: POTSO YA 2: RUBURIKI YA HO LEKANYETSA DITEMA TSA KGOKAHANO TSE TELELE
MORALO: tlhophiso ya mehopolo, kutlwisiso ya mosebetsi. Moralo o entswe ka botlalo ka tsela e babatsehang. Kutlwisiso e phethahetseng ya ditlhokeho tsa mosebetsi. Ho na le bopaki bo hlakileng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e babatsehang. Moralo o entswe ka tsela e ntle haholo, e thabisang. Kutlwisiso e ntle haholo ya ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo botle haholo ba hore mora-lo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka bokgabane. Bopaki bo kgotsofatsang ba hore ho entswe moralo. O tseba le ho utlwisisa boholo ba ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo botle ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka tsela e ntle e kgotsofatsang. Bopaki bo amohelehileng, bo mahareng ba hore ho entswe moralo. O phethahatsa ditlhokeho tsa mosebetsi mmoho le mofuta wa tema ka tsela e lekaneng. Bopaki bo mahareng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka tsela e amohelehileng. Bopaki bo seng bokae feela ba hore ho entswe moralo. O phethahatsa ditlhokeho tsa mosebetsi mmoho le mofuta wa tema ka tsela e lekaneng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o entswe. O haellwa ke kutlwisiso ya ditlhokeho tsa mosebetsi le mofuta wa tema. Bopaki ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng bo fokola. Ha ho moralo/ bopaki ba hore moralo o entswe bo haella haholo. Kutlwisiso ya ditlhoko le mofuta wa tema e batlehang di haella haholo. Bopaki ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng bo fokola haholo.
Tema e telele [3] 3 3 2 2 1 1 0
SEBOPEHO: - matshwao a sebopeho, diratswana, selelekela le qetelo (moo di hlokehang); bolelele bo loketseng O sebedisitse melao yohle e hlokehang ya sebopeho ka tsela e phethahetseng. Diratswana di phethahetse, di hokahane ka ho hlaka ka dinako tsohle. Selelekela le qetelo ke tse babatsehang haholo, di dumellana le mosebetsi. Tema e bopilwe ka tsela e babatsehang. Bolelele bo nepahetse. O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e ntle haholo. Diratswana tse ntle haholo, di hokahane ka tsela e hlakileng boholo ba nako. Selelekela le qetelo di ntle haholo, di dumellana le mosebetsi. Tema e bopilwe hantle haholo mme e nepahetse. Bolelele bo nepahetse. O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. Diratswana tse ntle tse hokahaneng ka tsela e hlakileng boholo ba nako. Selelekela le qetelo di ntle mme di dumellana le mosebetsi. Tema e bopilwe hantle mme boholo e nepahetse. Bolelele bo nepahetse. O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka kutlwisiso e lekaneng. Diratswana tse ntle, tse hokahaneng ka tsela e utlwahalang. Selelekela le qetelo di ntle ho kgotsofatsang, ho latela mosebetsi. Tema e bopilwe ka nepahalo ho lekaneng. Bolelele bo nepahetse. O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho, dikgeo mona le mane. Kelohloko e seng kae ya diratswana, di hokahana ka tsela e mahareng. Selelekela le qetelo tse kgotsofatsang, ho latela mosebetsi. Tema e bopilwe ka tsela e bonolo mme e baleha habonolo. Bolelele bo nepahetse. Sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e fokolang. Diratswana tse haellang tse batlang di hloka kgokahano. Selelekela se haellang le qetelo e sa phethahalang. Tema e bopilwe ka tsela e fokolang, e baleha ha boima. Tema e batla e le telelele/kgutshwane Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. Mongolo o molokoloko (ha ho diratswana)/ kapa o ngola diratswana ka bokgoni bo haellang haholo. Selelekela se haellang haholo le qetelo e fokolang haholo. Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima haholo. Tema e telelele/ kgutshwane haholo.
Tema e telele [7] 7 6 5 4 3 2 1
DIKAHARE (difuperweng):Tlhophiso ya mehopolo le dintlha, kgokahano, kelohloko ya baamohedi ba ditaba Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang ke tse kgodisang ka ho phethahala, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Kgokahano e phethahetseng ya dikahare le mehopolo, dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso le maemo ka tsela e babatsehang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang hangata ke tse kgodisang haholo, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Tema e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se manollwa ka botlalo mme dintlha tsohle di a se tshehetsa. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso le maemo le sebopeho ka tsela e ntle haholo. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang boholo ke tse kgodisang, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Tema boholo e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe mme boholo ba dintlha bo tshehetsa sehlooho. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e ntle. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang ke tse kgodisang, tse batlang di tshwarella mme di bopilwe ka boiqapelo ka tsela e kgotsofatsang. Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ho lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. O ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang di bopilwe ka tsela e kgodisang ho amohelehileng, empa ho na le ho kgaokgaoha. Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e mahareng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. O ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bokgoni bo lekaneng. Dintlha tse tshehetsang ke tse haellang, tse kgodisang ho se hokae, mme ha se ka nako tsohle di bopilweng ka tshwanelo. Kgokahano e seng kae feela ya dintlha le mehopolo. Ke dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. O ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bokgoni bo haellang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang di bopilwe ka tsela e fokolang mme di kgolweha ka bothata haholo. Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo. Sehlooho se utlwisiswa ka tsela e fasohetseng. O ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bnofokodi bo boholo haholo.
Tema e telele 10 8 - 9 7 5 - 6 4 3 1 - 2
PUO LE SETAELE: Tlotlontswe, popeho ya dipolelo; mopeleto, tshebediso ya puo; Rejisetara le sehalo setaele, kelohloko ya baamohedi ba ditaba, maikemi setso, maemo. Tshebediso e phethahetseng ya tlotlontswe, le kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso e babatsehang, e nepahetseng le e bontshang boiqapelo ya mefutafuta e batsi mmoho le dibopeho tsa dipolelo. Rejisetara le sehalo di sebedisitswe ka bokgoni bo babatsehang, setaele se hlakileng sa hae. Ha ho diphoso mopeletong, mme matshwao a puo a sebedisitswe ka nepahalo le ka ho phethahala. Tshebediso e ntle haholo ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso ya mefutafuta e batsi le dibopeho tsa dipolelo ka tsela e bontshang boiqapelo le e nepahetseng. Rejisetara le sehalo sebedisitswe hantle haholo mme o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Diphoso tse mmalwa tsa mopeleto le tshebediso e ntle haholo ya matshwao a puo. Tshebediso e ntle ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso ya mefutafuta e batlang e le batsi le dibopeho tsa dipolelo ka tsela e bontshang boiqapelo le e batlang e nepahetse. Rejisetara le sehalo di sebedisitswe hantle, mme o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Diphoso tse mmalwa tsa mopeleto le tshebediso e ntle ya matshwao a puo. Tshebediso e kgotsofatsang ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo bo seng bokae. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo kgotsofatsang empa o sebedisa mefuta le dibopeho tsa dipolelo ka bokgoni bo haellang. Rejisetara le sehalo sebedisitswe ka tsela e kgotsofatsang mme hangata o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Diphoso tse mmalwa tsa mopeleto le tshebediso ya matshwao a puo ka bokgoni bo kgotsofatsang. Tshebediso e lekaneng ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe ka boiqapelo bo bonnyane. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo lekaneng empa o sebedisa mefuta le dibopeho tsa dipolelo tse tlwaelehileng. Rejisetara, sehalo le setaele di sebedisitswe ka tsela e foofo feela, e batla e ba tsa ka mehla kapa tse sekametseng lehlakoreng le le leng. Diphoso tse ngata tsa mopeleto le tshebediso ya matshwao a puo empa di sa ame moelelo. Tshebediso e haellang ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e haellang. Puo e sebedisitswe ka bokgoni bo haellang, o sebedisa dipolelo tsa motheo ka nepahalo ka sewelo. Rejisetara, sehalo le setaele di batla di sa loka; bontsha bopaki bo haellang ba setaele sa hae. Diphoso tsa mo- peleto di ngata; matshwao a puo a sebediswa ka tsela e rothofatsang moelelo. Tshebediso e haellang haholo ya tlotlontswe, kgetho e haellang ya mantswe a bontshang boiqapelo. Puo e sebedisitswe ka bokgoni bo haellang haholo mme o thatafallwa ke ho sebedisa dibopeho le mefuta ya dipolelo. Bopaki bo haellang haholo ba rejisetara, sehalo le setaele tse loketseng, kapa ho ikutlwahatsa. Diphoso tse totobetseng tsa mopeleto le tshebediso ya matshwao a puo tse ka rothofatsang moelelo.
Tema e telele [7] 7 6 5 4 3 2 1
Bala hape/ lekola botjha ho lokisa diphoso le ho nehelana Bopaki bo hlakileng ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Bopaki bo hlakileng ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Bopaki bo batlang bo hlakileng ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Bopaki bo kgotsofa tsang ba hore o badile hape ho lokisa diphoso. Bopaki bo seng bokae ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Bopaki bo bonyenyane ba ho bala hape. Diphoso tse ngata haholo mme di rothofatsa moelelo
Tema e batla e se Tema boholo e Tema boholo e Tema e ntse e na le Tema e ntse e na Tema e ntse e Tema e ntse e na diphoso ho hang hloka diphoso hoba hloka diphoso hoba diphoso tse mmalwa le diphoso tse tletse diphoso leha tletse diphoso tse kaha e lekotswe e lekotswe botjha e lekotswe botjha leha e lekotswe mmalwa leha e e lekotswe botjha ngatangata leha e botjha ho lokisa ho hlaola diphoso. ho hlaola diphoso. botjha ho hlaola lekotswe botjha ho ka maiteko a ho lekotswe botjha ka diphoso. diphoso. hlaola diphoso. hlaola diphoso. maiteko a ho hlaola diphoso.
Tema e Sehlahiswa se phe Sehlahiswa se Sehlahiswa se Sehlahiswa se Sehlahiswa se Sehlahiswa se babatsehang, e thetsweng se setle phethetsweng se phethetsweng se phethetsweng se phethetsweng se phethetsweng se bopilweng le ho haholo. setle. kgotsofatsang. kgotsofatsang. baleha ha boima. baleha ha boima.
phethelwa ka tsela e kgahlisang.
Nehelano e Nehelano e ntle Nehelano e ntle. Nehelano e Nehelano e Nehelano e Nehelano e babatsehang. haholo. amohelehileng. kgotsofatsang. haellang. fokolang.
Karolo ya B
Dintlha tse Matshwao Senotlolo tadingwang
Matshwao ohle 30
KAROLO YA B: DITEMA TSA KGOKAHANO TSE TELELE
POTSO YA 2
Boitsebiso ka wena ... (CV) Dintlha tse latelang di lokela ho hlahiswa mofuteng ona wa tema:
Tlhahisoleseding/dintlha ka mohlahlobuwa
Tsa thuto/mangolo a thuto
Boiphihlelo mosebetsing
Dikgahleho/tseo
Batho ba ka o pakang.
Lengolo la semmuso ... (official letter) Mofuta ona wa tema o lokela ho ba le dintlha tse latelang:
Diaterese tse pedi - ya mohlahlobuwa (mongodi) hodimo ka letsohong le letona, e nto latelwa ke ya moamohedi wa ditaba
Tumediso -
Ditaba: Selelekela
Dikahare
Qetelo/phethelo
Puo e hlakileng mme mongodi a tobe taba.
Puisano ... (dialogue) Ke tema e hlahisang puisano dipakeng tsa batho ba babedi kapa ho feta, mme e lokela ho:
ngolwa ka tsela eo mmui a buang ka yona (puo ya mmui) mme ho sebediswe di a bulwa di a kwalwa polelo e nngwe le e nngwe e arabele se builweng ke sebui se seng lebitso la sebui le ngolwe ka letsohong le letshehadi mme le latelwe ke matshwao a kgutlwana (:)
haeba ho na le tlatseletso e itseng ya tlhahisoleseding, puo e jwalo e ngolwe ka masakeng sehalo le puo di itshetlehe kamanong ya dibui, mmoho le sehlooho sa puisano ha ho tlolwe mola dipakeng tsa mantswe a dibui.
KAROLO YA C: POTSO YA 3: RUBURIKI YA HO LEKANYETSA DITEMA TSA KGOKAHANO TSE KGUTSHWANE
MORALO: tlhophiso ya mehopolo, kutlwisiso ya mosebetsi. Moralo o entswe ka botlalo ka tsela e babatsehang. Kutlwisiso e phethahetseng ya ditlhokeho tsa mosebetsi. Ho na le bopaki bo hlakileng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e babatsehang. Moralo o entswe ka tsela e ntle haholo, e thabisang. Kutlwisiso e ntle haholo ya ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo botle haholo ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka bokgabane. Bopaki bo kgotsofatsang ba hore ho entswe moralo. O tseba le ho utlwisisa boholo ba ditlhokeho tsa mosebetsi. Bopaki bo botle ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka tsela e ntle e kgotsofatsang. Bopaki bo amohelehileng, bo mahareng ba hore ho entswe moralo. Phethahatsa ditlhokeho tsa mosebetsi mmoho le mofuta wa tema ka tsela e lekaneng. Bopaki bo mahareng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka tsela e amohelehileng. Bopaki bo seng bokae feela ba hore ho entswe moralo. Phethahatsa ditlhokeho tsa mosebetsi mmoho le mofuta wa tema ka tsela e lekaneng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o entswe. Haellwa ke kutlwisiso ya ditlhokeho tsa mosebetsi le mofuta wa tema. Bopaki ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng bo fokola haholo. Ha ho moralo/ bopaki ba hore moralo o entswe bo haella haholo. Kutlwisiso ya ditlhoko le mofuta wa tema e batlehang di haella haholo. Diphoso tse totobetseng tsa mopeleto le tshebediso ya matshwao a puo tse ka rothofatsang moelelo.
E kgutshwane [2] 2 2 2 1 1 1 0
SEBOPEHO: - matshwao a sebopeho, diratswana, selelekela le qetelo (moo di hlokehang); bolelele bo loketseng O sebedisitse melao yohle e hlokehang ya sebopeho ka tsela e phethahetseng. Diratswana di phethahetse, di hokahane ka ho hlaka ka dinako tsohle. Selelekela le qetelo ke tse babatsehang haholo, di dumellana le mosebetsi. Tema e bopilwe ka tsela e babatsehang. O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e ntle haholo. Diratswana tse ntle haholo, di hokahane ka tsela e hlakileng boholo ba nako. Selelekela le qetelo di ntle haholo, di dumellana le mosebetsi. Tema e bopilwe hantle haholo mme e nepahetse. O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. Diratswana tse ntle tse hokahaneng ka tsela e hlakileng boholo ba nako. Selelekela le qetelo di ntle mme di dumellana le mosebetsi. Tema e bopilwe hantle mme boholo e nepahetse. O sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka kutlwisiso e lekaneng. Diratswana tse ntle, tse hokahaneng ka tsela e utlwahalang. Selelekela le qetelo di ntle ho kgotsofatsang, ho latela mosebetsi. Tema e bopilwe ka nepahalo ho lekaneng. O na le kutlwisiso e mahareng ya ditlhokeho tsa sebopeho, dikgeo mona le mane. Kelohloko e seng kae ya diratswana, di hokahana ka tsela e mahareng. Selelekela le qetelo tse kgotsofatsang, ho latela mosebetsi. Tema e bopilwe ka tsela e bonolo mme e baleha habonolo. Sebedisitse melao e hlokehang ya sebopeho ka tsela e fokolang. Diratswana tse haellang tse batlang di hloka kgokahano. Selelekela se haellang le qetelo e sa phethahalang. Tema e bopilwe ka tsela e fokolang, e baleha ha boima. Ha a sebedisa melao e hlokehang ya sebopeho. Mongolo o molokoloko (ha ho diratswana)/ kapa o ngola diratswana ka bokgoni bo haellang haholo. Selelekela se haellang haholo le qetelo e fokolang haholo. Tema e bopilwe ka tsela e fokolang mme e baleha ha boima haholo.
E kgutshwane [ 5] 5 5 4 3 2 1 1
DIKAHARE (difuperweng):Tlhophiso ya mehopolo le dintlha, kgokahano, kelohloko ya baamohedi ba ditaba Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang ke tse kgodisang ka ho phethahala, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Kgokahano e phethahetseng ya dikahare le mehopolo, dintlha tsohle di tshehetsa sehlooho. Ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso le maemo ka tsela e babatsehang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang hangata ke tse kgodisang haholo, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Tema e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se manollwa ka botlalo mme dintlha tsohle di a se tshehetsa. Ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso le maemo le sebopeho ka tsela e ntle haholo. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang boholo ke tse kgodisang, tse tshwarellang mme tse bopilweng ka boiqapelo. Tema boholo e na le kgokahano ya dikahare le mehopolo, sehlooho se sekasekilwe mme boholo ba dintlha bo tshehetsa sehlooho. Ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e ntle. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang ke tse kgodisang, tse batlang di tshwarella mme di bopilwe ka boiqapelo ka tsela e kgotsofatsang. Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ho lekaneng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. Ikamahanya le ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka tsela e kgotsofatsang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang di bopilwe ka tsela e kgodisang ho amohelehileng, empa ho na le ho kgaokgaoha. Tema e bontsha kgokahano ya dikahare le mehopolo ka tsela e mahareng, mme ho na le dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. Ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bokgoni bo lekaneng. Dintlha tse tshehetsang ke tse haellang, tse kgodisang ho se hokae, mme ha se ka nako tsohle di bopilweng ka tshwanelo. Kgokahano e seng kae feela ya dintlha le mehopolo. Ke dintlha tse seng kae tse tshehetsang sehlooho. Ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bokgoni bo haellang. Mehopolo le dintlha tse e tshehetsang di bopilwe ka tsela e fokolang mme di kgolweha ka bothata haholo. Tema ha e bontshe kgokahano ya dintlha le mehopolo. Sehlooho se utlwisiswa ka tsela e fasohetseng. Ela hloko ba reretsweng ditaba, maikemisetso, maemo le sebopeho ka bnofokodi bo boholo haholo.
E kgutshwane [7] 7 6 5 4 3 2 1
PUO LE SETAELE: Tlotlontswe, popeho ya dipolelo; mopeleto, tshebediso ya puo; Rejisetara le sehalo setaele, kelohloko ya baamohedi ba ditaba, maikemi setso, maemo. Tshebediso e phethahetseng ya tlotlontswe, le kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso e babatsehang, e nepahetseng le e bontshang boiqapelo ya mefutafuta e batsi mmoho le dibopeho tsa dipolelo. Rejisetara le sehalo di sebedisitswe ka bokgoni bo babatsehang, setaele se hlakileng sa hae. Ha ho diphoso mopeletong, mme matshwao a puo a sebedisitswe ka nepahalo le ka ho phethahala. Tshebediso e ntle haholo ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso ya mefutafuta e batsi le dibopeho tsa dipolelo ka tsela e bontshang boiqapelo le e nepahetseng. Rejisetara le sehalo sebedisitswe hantle haholo mme o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Diphoso tse mmalwa tsa mopeleto le tshebediso e ntle haholo ya matshwao a puo. Tshebediso e ntle ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo. Tshebediso ya mefutafuta e batlang e le batsi le dibopeho tsa dipolelo ka tsela e bontshang boiqapelo le e batlang e nepahetse. Rejisetara le sehalo di sebedisitswe hantle, mme o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Bopaki bo botle ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka tsela e ntle e kgotsopfatsang. Tshebediso e kgotsofatsang ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e bontshang boiqapelo bo seng bokae. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo kgotsofatsang empa o sebedisa mefuta le dibopeho tsa dipolelo ka bokgoni bo haellang. Rejisetara le sehalo sebedisitswe ka tsela e kgotsofatsang mme hangata o bontsha bopaki ba setaele sa hae. Bopaki bo mahareng ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e bopilweng ka tsela e amohelehileng. Tshebediso e lekaneng ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe ka boiqapelo bo bonnyane. Tshebediso ya thutapuo ka bokgoni bo lekaneng empa o sebedisa mefuta le dibopeho tsa dipolelo tse tlwaelehileng. Rejisetara, sehalo le setaele di sebedisitswe ka tsela e foofo feela, e batla e ba tsa ka mehla kapa tse sekametseng lehlakoreng le le leng. Bopaki bo haellang ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng. Tshebediso e haellang ya tlotlontswe, kgetho ya mantswe e haellang. Puo e sebedisitswe ka bokgoni bo haellang, o sebedisa dipolelo tsa motheo ka nepahalo ka sewelo. Rejisetara, sehalo le setaele di batla di sa loka; bontsha bopaki bo haellang ba setaele sa hae. Bopaki ba hore moralo o lebisa tlhahisong ya tema e lebelletsweng bo fokola haholo. Tshebediso e haellang haholo ya tlotlontswe, kgetho e haellang ya mantswe a bontshang boiqapelo. Puo e sebedisitswe ka bokgoni bo haellang haholo mme o thatafallwa ke ho sebedisa dibopeho le mefuta ya dipolelo. Bopaki bo haellang haholo ba rejisetara, sehalo le setaele tse loketseng, kapa ho ikutlwahatsa. Diphoso tse totobetseng tsa mopeleto le tshebediso ya matshwao a puo tse ka rothofatsang moelelo.
E kgutshwane 4 4 3 3 2 2 1
Bala hape/ lekola botjha ho lokisa diphoso le ho nehelana Bopaki bo hlakileng ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Tema e batla e se na diphoso ho hang kaha e lekotswe botjha ho lokisa diphoso. Tema e babatsehang, e bopilweng le ho phethelwa ka tsela e kgahlisang. Nehelano e babatsehang. Bopaki bo hlakileng ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. Sehlahiswa se phethetsweng se setle haholo. Nehelano e ntle haholo. Bopaki bo batlang bo hlakileng ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Tema boholo e hloka diphoso hoba e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. Sehlahiswa se phethetsweng se setle. Nehelano e ntle. Bopaki bo kgotsofa tsang ba hore o badile hape ho lokisa diphoso. Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. Sehlahiswa se phethetsweng se kgotsofatsang. Nehelano e amohelehileng. Bopaki bo seng bokae ba ho bala hape ho lokisa diphoso. Tema e ntse e na le diphoso tse mmalwa leha e lekotswe botjha ho hlaola diphoso. Sehlahiswa se phethetsweng se kgotsofatsang. Nehelano e kgotsofatsang. Bopaki bo bonyenyane ba ho bala hape. Tema e ntse e tletse diphoso leha e lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. Sehlahiswa se phethetsweng se baleha ha boima. Nehelano e haellang. Diphoso tse ngata haholo mme di rothofatsa moelelo. Tema e ntse e tletse diphoso tse ngatangata leha e lekotswe botjha ka maiteko a ho hlaola diphoso. Sehlahiswa se phethetsweng se baleha ha boima. Nehelano e fokolang.
E kgutshwane 2 2 2 1 1 1 0
Karolo ya C
Dintlha tse Matshwao Senotlolo tadingwang
Matshwao ohle 20
KAROLO YA C: DITEMA TSA KGOKAHANO TSE KGUTSHWANE
Potso ya 3
Ditaelo ... (directions) Ke tema e ngotsweng ho tswa lehlakoreng le itseng, mme e lokela ho:
ditaelo di lokela ho hlaka mme di ngolwe ka tatellano ditaelo di lokela ho tloha Umhlanga ho ya Umfolozi Game Reserve di tlohe ka Borwa ho leba Leboya mme di bontshe dibaka tseo motho a lokelang ho feta ho tsona. Mehlala: moeti o lokela ho tsamaya ka tsela ya N2 a phapatile ka lebopo la Indian Ocean a feta Empangeni, Tollgate, a kene Mtubatuba, a boele a fete Hluhluwe ka letsoho le letona, mme a fihle Umfolozi Game Reserve. Ela hloko: Ho bile le bothata ka mmapa oo bahlahlobuwa ba neng ba lokela ho o sebedisa ho araba potso ena. Ka hona batshwai ba eletswa ho tadima dintlha tseo moithuti a nehelanang ka tsona (hoba moithuti a ke ke a kgona ho bolela dibaka kaha ha di bonahale pampering ya bona). Tema e ka hlahiswa tjena:
O qala Umhlanga o tsamanya ka tsela N2 o lebile Leboya o iphapatile le lewatle la India. O nyolohe jwalo o feta dibaka tse itseng ho ya fihlela o fihla kolong (toropong/sebakeng) ya ho qetela, moo o tla thinyetsa ka letsohong le letshehadi ho fihlela o kena tulong ya ho qetela, e leng Umfolozi Game Reserve.
Karete ... (card) Ke tema e kgutshwane ya kgothaletso, mme e lokela ho:
ditaba tsa mohlahlobuwa di hlake mme di tobe taba puo e lokela ho ba e hlwekileng e bileng e nepahetseng, e ele hloko moamohedi wa ditaba molaetsa o lokela ho ba mokgutshwane, mme o phethahale.
mohlahlobuwa a ingole e le yena kapa e le motho e mong diketsahalo e be tsa matsatsi a mahlano matsatsi ao diketsahalo di etsahetseng ka wona a lokela ho ngolwa pele ho diketsahalo diketsehalo di bontshe maikutlo, mehopolo, meralo, diqeto le kameho ya maikutlo a mohlahlobuwa puo e lokela ho ba e hlwekileng e bileng e nepahetseng dipolelo di kgutshwane, mme di utlwahale.
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA C: 20 MATSHWAO OHLE A PAMPIRI ENA: 100
