MATSHWAO: 80
Memorandamo o na o na le maqephe a 11.
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
KAROLO YA A: TEKOKUTLWISISO POTSO YA 1 TEMA YA 1
1.1.1 Ke dinokwane/ ditsotsi/ babolai/ dikebekwa, ditlokotsebe. 99 
Ba ne ba fasitse dithae, 9 e mong a tshwere mokotlana wa mangolo.9 
- Sepheo e ne e le ho iphethetsa/fenetha/hlasela/bolaya, 9
hobane bao ba ne ba ile ba ba bolaisa (tshwarisa) ka mapolesa (pele ho moo). 99 
Motsheare o moholo/ hara mpa ya motsheare/ka hora ya 12/ ha tadi e antsha. 99 
Ho ne ho hlasetswe matlo a mabedi a mapolesa (ka boomo). 99 
Mapolesa a ne a le mangata haholo. Dintja le tsona di le ngata. 9Batho ba theoswa makoloing, a phenyokollwa. 9 
'E ne e le le ntshang kwena bodibeng'. 99 
B/ Thibelo ya mmileng. 99 
Polokeho ya baahi e ba tsietsing.
Botlokotsebe bo ja setsi.
Moruo wa naha o a thefuleha.
Tlhokeho ya mesebetsi e a phahama.
Borakgwebo ba ka hare le ka ntle ho naha ba a ikgula. 99 
Ho amohelwe ntlha e le nngwe feela, mme e abelwe matshwao a [20]mabedi
Tema ya 2
1.2.1 Apole le monokotshwai. 99 
O romela lebitso, aterese le nomoro ya mohala. 99 
Ho hohela babadi hore ba batle ho tseba ka diphuthelwana tsena tseo ho fanwang ka tsona. 99 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA A: 30
E babatsehang 7 Ha ho na diphoso; e kgutshwane e bile e toma; e bontsha kutlwisiso ya potso. Nehelano le tatellano ya dintlha e a babatseha mme o na le dintlha tsohle tsa bohlokwa.
E kgabane 6 Boholo ba dintlha tse ka hodimo di a hlahella mona le ha nehelano e se e hlwahlwa hakaalo (jwalo ka e ka hodimo).
E kgotsofatsang 5 E a utlwahala. E kgutshwane le ha e se hakaalo; e kenyeleditse le dintlha tse sa hlokahaleng. Nehelano e batla e kentse dintlha kaofela tsa bohlokwa.
E lekaneng 4 Dintlha tse jereng mehopolo ya sehlooho tse etsang 50% di a hlahella le ha dintlha tse ngata tseo e seng tsa bohlokwa di senya phethahalo ya tema. Nehelano ya dintlha tsa hae ha se e ntle hakaalo.
E mahareng 3 Momahano e a fokola; mantswe ha a sebediswa ka paballeho (a mangata tlolo). Ha ho tatellano e ntle ya dintlha nehelanong ya hae. Dintlha tsa hae di batla di lobokane di sa utlwahale hantle, mme dintlha tsa bohlokwa di a haella. Mona le mane ho na le puo e nang le dipha (diphoso) le ha dintlha tsa hae di mo beha mahareng.
E karolwana feela 2 Kutlwisiso le bokgoni ba ho ngola kakaretso ke tse haellang. O sebedisa puo e nang le diphoso haholo e bileng e sa utlwahaleng hantle. Boholo ba dintlha tsa hae ke tse tswileng lekoteng empa o na le bonyane ntlha e le nngwe e nepahetseng. O etsa boiteko bo itseng ba ho akaretsa ditaba tsena (ho araba potso) empa o fokollwa ke kutlwisiso ya se batlehang (potsong ena).
Ha ho phihlello 0 - 1 Ha a bontshe kutlwisiso ya se batlehang potsong ena. Dintlha tseo a nehelaneng ka tsona ha se tse utlwisisehang. Ho bonahala bopaki ba hore moithuti o tsamaile a qotsa dintlha tse ding ho tswa temeng ya sethato jwalo ka ha di le jwalo, mme ho se le nyallano ya letho.
Sekolong baithuti ha ba lekane ka bohlale. Tlhahlobo le teko di thusa mesuwe ho lekanya hore baithuti ba utlwisisa dithuto na. 9 Ona ke mokgwa wa ho lekola tswelopele ya bona. 9Ho teng ba reng ditlhahlobo ha di hlokahale.9 Moithuti ya hlooho e thata ya sa lofeng, ha a fetiswa e tla ba lathalatha. 9 Ditlhahlobo tsa makgaolakgang di na le mathata. 9 Baithuti ba lelera diterateng ka yunifomo. 9
Palo ya mantswe=70
Ha moithuti a ngotse mantswe a ka tlase ho a 60 kapa a tlotse ka a ka bang 5, a nne a fuwe letshwao bakeng sa ho sebedisa palo ya mantswe e loketseng. Ke feela ha a fetile palo ya mantswe a fetang a 75 a ke keng a fumantshwa letshwao - 1.
Kabo ya matshwao: 2. 1. Ho ngola ka mantswe a haePalo ya mantswe 3. Dintlha 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA B: 10
KAROLO YA C POTSO YA 3 THUTAPUO LE TSHEBEDISO YA PUO
Basebedisi bohle: Bohle (basebedisi) ba kgotsofatswa ke sehlahiswa seo.
Baithuti ba sebedise leakaretsi 'bohle' polelong e nepahetseng. Batshwai ba shebe moelelo le tshebediso e nepahetseng ya lentswe leo. 99 
Lehlalosi la sebaka.
Bohle ba ne ba dutse lepatlelong. 9 
Taba ena ya ho bulwa ha meaho ya sekolo, ha e fihla moreneng/ha/ho morena e ile ya ananelwa. 9 
Malatodi
Tlala. 9 
Kwalang. 9 
Tshebediso ya makopanyi dipolelong.
Mohlabani e mong a phahamisa lerumo la hae mme bohle ba kgutsa tu! 99 
Ha a se a qetile yaba o dula fatshe. 99 Yaba o dula fatshe ha a se a qetile.
Nyenyefatso modisana/mosadinyana9 
Dipolelo e tla ba tseo baithuti ba iketseditseng tsona. Tsena ke mehlala feela. Marui a sebediswe hantle dipolelong.
Ntlo ya morena e ne e le ntle ho feta tsa marenana.99 
Koloi ya bona e ile ya robeha tseleng.99 
Batshwai ba shebe moelelo le tshebediso e nepahetseng ya marui dipolelong.
Dipolelo tsena ke mehlala feela.
Mohlang oo, ho ne ho le monate, ho le mahleke ka hohlehohle ebile dijo di le ngata.99 
Ha a qeta ho bua, batho ba ile ba mo tshela ka ditlatse.99 
Batshwai ba shebe moelelo le tshebediso e nepahetseng ya dikapolelo.
Morena e moholo o ne a hlabile dioka e seng dipholwana. 99 
Boetsuwa:
Morena e moholo o rokwa/rokuwa ke mohlabani e mong pele a bua.99 
Tlhompho e nne e iswe ho ba baholo le bana. 99 
Polelo ena ke mohlala feela: Ditjhaba di tla phuthehela Afrika Borwa ka 2010. 99 
3.12.1 Ho matlafatsa hoo e leng lebitso la makasine9 hore le bonahale kapele 9 mme le hohele bao e ka bang babadi ba makasine ena.9 
Puo e a hohela/ e a qaqisa.9 Mmadi o ba le thahasello ya ho batla ho tseba ha holwanyane 9ka taba ena, mme o tla lokela ho reka makasine ona. 
Sefahleho sa hae se kganya kgotso ebile se tletse kgotso hobane o bonahala a bososela. Sena se neha mmadi mohopolo wa hore ditaba tse ka hare di ntle, di a thabisa le ho kgahla jwalo ka setshwantsho seo. 99 
'hapa'9 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA C: 40
MATSHWAO A PAMPIRI ENA YOHLE: 80
