MATSHWAO: 70
Memorandamo ona o na le maqephe a 11.
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
Difuperweng tsa pampiri ena di se sebediswe ntle ho tumello Phetla
KAROLO YA A: TEKOKUTLWISISO POTSO YA 1 TEMA YA 1
Meetlo ya Sesotho e amanang le kgodiso ya ngwana 
Ba habo motswetse/ba leloko. v 
Ngwana e mong le e mong o nkuwa e le wa setjhaba ho tloha mohla a tswalwang, v ka hoo ngwana wa Mosotho ke wa batho/setjhaba. Meetlo ke boleng ba setjhaba mme e kgetholla setjhaba ka seng ho se seng, ke ka yona re tsebang hore re tswa kae, re bomang.
Ho neha setjhaba tshobotsi hore se kgone ho ikgetholla ditjhabeng tse ding, mme se hlomphehe se be le seriti.
-tswalo. v -kgolo. v -thuto/lebollo. v -lenyalo. v 
Hobane Basotho ba amohela feela lenyalo leo ho lona bohadi bo ntshuwang,v ha ho se jwalo lenyalo ha se lona.vBasotho ba dumela hore bohadi ke motheo wa lenyalo. Lenyalo le ntsheditsweng bohadi le na le boleng 
1.7.1 Ho jesa ngwana nama lekgetlo la pele.v 
Ho kudisa ngwana/Ha phuwana ya ngwana wela.v 
Ba ne ba amohela taba ena hantle/ba e kgotsofalla hobane ba ne dumela hore batswadi ba bona ba keke ba etsa phoso kgethong ya bona vv 
Lebollo le tadingwa e le mohato wa ho lokisetsa motjha ho kena lenyalong - mohato oo e leng wa bophelo. vv Kamano ya lebollo le lenyalo ke hore ha ngwana a etswa lebollong o se a ena [20] le tsebo e tjhatsi ya meetlo, mmoho le ya bonna le bosadi, mme o na le bolokolohi ba ho nyala kapa ho nyalwa.
TEMA YA 2
1.11.1 E reretswe batho ba nang le karete ya keredite ya Standard Bank v hobane ke bona feela ba ka kgonang ho e sebedisa. v 
Ho ho kgothaletsa dikarete ho di sebedisa. Kapa Ho kgothaletsa basebedisi ba karete ena ho e sebedisa hangata ho ikekeletsa monyetla wa ho hapa. vv 
- Mafosisa. v- Ke dikarete tsa keredite tsa Standard Bank feela tse ka fetiswang hore o be le seabo tlhodisanong. v 
- Ke mohopolo. v-hobane ho kenela tlhodisano makgetlo a 25 ha se ntlha e o tiisetsang hore o se o ntse o le mohlodi (ho ntse ho ka etsahala hore o se hape letho).vv [10]
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA A: 30
KAROLO YA B: KGUTSUFATSO POTSO YA 2
E babatsehang 7 Ha ho na diphoso; e kgutshwane e bile e toma; e bontsha kutlwisiso ya potso. Nehelano le tatellano ya dintlha e a babatseha mme o na le dintlha tsohle tsa bohlokwa.
E kgabane 6 Boholo ba dintlha tse ka hodimo di a hlahella mona le ha nehelano e se e hlwahlwa hakaalo (jwalo ka e ka hodimo).
E kgotsofatsang 5 E a utlwahala. E kgutshwane le ha e se hakaalo; e kenyeleditse le dintlha tse sa hlokahaleng. Nehelano e batla e kentse dintlha kaofela tsa bohlokwa.
E lekaneng 4 Dintlha tse jereng mehopolo ya sehlooho tse etsang 50% di a hlahella le ha dintlha tse ngata tseo e seng tsa bohlokwa di senya phethahalo ya tema. Nehelano ya dintlha tsa hae ha se e ntle hakaalo.
E mahareng 3 Momahano e a fokola; mantswe ha a sebediswa ka paballeho (a mangata tlolo). Ha ho tatellano e ntle ya dintlha nehelanong ya hae. Dintlha tsa hae di batla di lobokane di sa utlwahale hantle, mme dintlha tsa bohlokwa di a haella. Mona le mane ho na le puo e nang le dipha (diphoso) le ha dintlha tsa hae di mo beha mahareng.
E karolwana feela 2 Kutlwisiso le bokgoni ba ho ngola kakaretso ke tse haellang. O sebedisa puo e nang le diphoso haholo e bileng e sa utlwahaleng hantle. Boholo ba dintlha tsa hae ke tse tswileng lekoteng empa o na le bonyane ntlha e le nngwe e nepahetseng. O etsa boiteko bo itseng ba ho akaretsa ditaba tsena (ho araba potso) empa o fokollwa ke kutlwisiso ya se batlehang (potsong ena).
Ha ho phihlello 0 - 1 Ha a bontshe kutlwisiso ya se batlehang potsong ena. Dintlha tseo a nehelaneng ka tsona ha se tse utlwisisehang. Ho bonahala bopaki ba hore moithuti o tsamaile a qotsa dintlha tse ding ho tswa temeng ya sethato jwalo ka ha di le jwalo, mme ho se le nyallano ya letho.
Dikeledi ke ngwanana ya bohlale dithutong tsa hae sekolong. v O ne a phela ha monate ho fihlela ho etsahala ho hong ho ileng ha mo sulafalletsa bophelo. vA ferehwav ke mohlankana ya boitshwaro bo bobe ya nang le dikgarebe tse ngata. vKa baka la leqoophe la mohlankana enwa le tshusumetso ya metswalle Dikeledi o qetelletse a mo dumetse. vMoshanyana enwa o ile a beta Dikeledi ka letsatsi le leng. v Ha morao Dikeledi o iphumana a na le tshwaetso ya lefu la HIV. v.
Palo ya mantswe = 89 Tataiso ya ho tshwaya:
Dintlha tse supileng Palo ya mantswe Seratswana Mantswe a hao 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPUO LE TSHEBEDISO YA PUO POTSO YA 3
3.1.1 e telele. v 
le letsho. v 
3.2.1 tshabo. v 
kgolofalo. v 
3.3.1 Itjhu! v 
Kgele! v 
3.4.1 ipakela. v 
ikentse. v 
O ne a sa halefe vmotsotso le motsotso ha a bona Mosa a ntse a fellwa ke matla. 
Moritjana wa sefate seo o phodile ha monate.v 
Dikarabo tsena ke mehlala feela, bahlahlobuwa ba tla nehelana ka tsa bona.
Kgosokgoso o ne a shapilwe hoo a neng a dutla madi hampe. vv 
Batshwai ba hlokomele hore bahlahlobuwa ba sebedisa dipolelwana tse nepahetseng, tse supang polelwanatlhalosi ya mokgwa le polelwanatlhalosi ya nako ka tatelano.
3.9.1 motsheare. v 
mosikong. v 
3.10.1 E mong wa badisana bao ba neng ba alositse motebong letsatsing leo o tseba hantle ka morero wa ho bolaya Petswamajweng. vv 
Manthintsane o fihlile ha Kgosoloso le Mosa ba ntse ba kwebetellane fatshe moo motebong haufi le badisana, mme a boha ntwa eo ho fihlela pheletsong. vv 
3.11.1 Nkgono ha a ka a kgolwa ditaba tsa Kgosokgoso. vv 
Diperekisi tse monate di kgolwa ka nako ya tsona. vv 
Ntatae ha esale a kgolwa Gauteng.
MATSHWAO A PAMPIRI ENA YOHLE: 70
