MATSHWAO: 70
Pampiri ena e na le maqephe a 6.
PAMPIRI YA 1 (P1)
MEMORANDAMO
KEREITE YA 12
KAROLO YA A: TEKOKUTLWISISO
POTSO YA 1
TEMA YA 1
Ho hlahiswe e le nngwe feela
Makolwane b
Nama/jwala b
Pheteletso b
Ha hlajwa dikgomo ka bongata bb
Mosiuwa ha a ka a ba lekgonono ho ya mophatong hobane o ile a bolella batswadi ba hae hore le yena ke takatso ya hae ho ya lebollong. bb
Ke mohopolo feela. Ha ho jwalo hore malapa a batho ba sa bollang a a qhaleha. Malapa a batho ba bangata ba sa bollang ha a qhaleha. bb
Tjhe, motho ya yang lebollong, o lokela hore a be a eso ka a nyala hobane ke hona a ilo ithuta ka taba tsa bonna. bb
E, bMosiuwa ke mohlahlami boreneng hobane setjhaba se thabetse ho bona ngwana wa bona, morena wa bona wa ka moso. bb
TEMA YA 2
Ka mora nako e kgutshwane 
Batswadi / Bao bana ba behilweng tlhokomelong ya bona 
Moshanyana o bonahala a le matla v hobane o kakasitse sehatsetsi se boima; matla ana a hae o a fumana ha a ja mabele a Purity a etsang hore a hole a kwenne e le poropotlwana. 
Moshanyana o sebedisitswe ke babapatsi ho bontsha matla a sehlahiswa sa bona. 
Setshwantsho sa pitsa e nang le sefapano se bontsha hore ha a phehwe.'
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA A:
KAROLO YA B: KGUTSUFATSO
POTSO YA 2
KGATO
MATSHWAO
E babatsehang
Ha ho na diphoso; e kgutshwane e bile e toma; e bontsha kutlwisiso ya potso. Nehelano le tatellano ya dintlha e a babatseha mme o na le dintlha tsohle tsa bohlokwa.
E kgabane
Boholo ba dintlha tse ka hodimo di a hlahella mona le ha nehelano e se e hlwahlwa hakaalo (jwalo ka e ka hodimo).
E kgotsofatsang
E a utlwahala. E kgutshwane le ha e se hakaalo; e kenyeleditse le dintlha tse sa hlokahaleng. Nehelano e batla e kentse dintlha kaofela tsa bohlokwa.
E lekaneng
Dintlha tse jereng mehopolo ya sehlooho tse etsang 50% di a hlahella le ha dintlha tse ngata tseo e seng tsa bohlokwa di senya phethahalo ya tema. Nehelano ya dintlha tsa hae ha se e ntle hakaalo.
E mahareng
Momahano e a fokola; mantswe ha a sebediswa ka paballeho (a mangata tlolo). Ha ho tatellano e ntle ya dintlha nehelanong ya hae. Dintlha tsa hae di batla di lobokane di sa utlwahale hantle, mme dintlha tsa bohlokwa di a haella. Mona le mane ho na le puo e nang le dipha (diphoso) le ha dintlha tsa hae di mo beha mahareng.
E karolwana feela
Kutlwisiso le bokgoni ba ho ngola kakaretso ke tse haellang. O sebedisa puo e nang le diphoso haholo e bileng e sa utlwahaleng hantle. Boholo ba dintlha tsa hae ke tse tswileng lekoteng empa o na le bonyane ntlha e le nngwe e nepahetseng. O etsa boiteko bo itseng ba ho akaretsa ditaba tsena (ho araba potso) empa o fokollwa ke kutlwisiso ya se batlehang (potsong ena).
Ha a bontshe kutlwisiso ya se batlehang potsong ena. Dintlha tseo a nehelaneng ka tsona ha se tse utlwisisehang. Ho bonahala bopaki ba hore moithuti o tsamaile a qotsa dintlha tse ding ho tswa temeng ya sethato jwalo ka ha di le jwalo, mme ho se le nyallano ya letho.
Ditaba tseo tsa hopotsa mongodi ka titjhere Phankga. O hopola ka moo titjhere eo a neng a ba bolelle hore ha ba fihla sekolong, ba kopana le batho ba fapaneng, ba tswang malapeng a fapaneng mme le kgodiso e fapane. Ba bang ba hodisitswe ho se na melao ya tlhompho ha ba bang ba hoditsitswe ka tlhompho ekasitana le bohlweki moaparong le dipuong. A ba lemosa le tsela eo ba lokelang ho kgetha metswalle ka teng ka ha ho e na le metswalle e kgelosang.
Palo ya mantswe = 83
Kabo ya matshwao Dintlha tse supileng 
Palo ya mantswe 
Seratswana 
Mantswe a hao 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPUO LE TSHEBEDISO YA PUO
POTSO YA 3
tolotsana 
Lesole le yena a batla a sa tshohe hanyenyane. 
Ha a le tjena ekakgona a se tlohellwe a ntshe maikutlo a hae. 
O ne a apere mose o tsamayang o na le dibato tse sootho. 
Mohatsa Lesole a bua a ba tonetse mahlo a rev o utlwa fuba sena sa hae se tlallanav hoo a bonang hore ha a ka kwala molomo, se tla qhomav.
motle v
Mohatla Lesole e ne e le mosadi e motle. 
Dineo o ne a hlobodisitswe kobo ya hae. 
phuthehong.
Polelwanakutu
Mosadi o ne a lla ha bohloko. 
Polelwakgethi ya neng a botswa dipotso phuthehong. 
Phutheho ya Bafokeng ha e tshajwe ke mohatsa Lesole. 
Bohle ba neng ba le phuthehong eo, ntle le mohatsa Lesole, ba dumela hore Mmateboho a botswe. 
Mosadi wa batho, botshwana ba hae bo ne bo se bo tla fifala ke ho lla. 
Mosadi wa batho, botshwana ba hae bo ne bo se bo ka fifala ke ho lla. 
MATSHWAO OHLE A KAROLO YA C:
MATSHWAO A PAMPIRI ENA YOHLE:
