KGOTHALETSO YA PHIHLELO YA LESEDI: TOKOMANE YA KAROLO YA 14
NOMORO YA POELETSO: 0.3
NOMORO YA REFERENSE: 7/4/1/1
LETSATSI LA HO QETWA: 29 MMESA 2005
LENANE LA TSE KA HARE
SELELEKELA??????????????????????..4
MAIKEMISETSO????????????????????? .4
TSE QOLLOTSWENG??????????????????? .5
MORALO LE MESEBETSI YA DTI?????????????...8
MAIKEMISETSO A DTI?????????????????...8
LEANO LA MAIKEMISETSO A DTI????????????.8
MORALO WA MOKGATLO??????????????.?...9
DITSHEBELETSO TSE NEHELANWANG KE DTI??????..10
Dikamano tsa ka ntle le kgokahanyo ya molao (ERPC)???.11
Karolo ya Kgwebo le Ntshetsopele ya Indasteri (EIDD)???11
Kgwebisano ya Matjhaba le Ntshetsopele ya Moruo(ITED)?..12
Karolo ya Taolo ya Kgwebo le Bareki ( CCRD)??.????14
Kgwebisano le ho Tsetela Afrika Borwa (TISA)..?.??.??.15
Karolo ya Papatso???????..??????????...16
Karolo ya Mekgwa le Ditshebeletso tsa Thuso (GSSSD)???.17
DINTLHA TSA HO ITEANYA??????..?????????...18
DIATERESE???????????????????????..19
ATERESE YA POSO?????????????????19
ATERESE YA LEHAE...??????????????...19
KAROLO YA BAREKI YA HO ITEANYA LE dti??...?????..19
LENANE TATAISO HO SEBEDISA MOLAO WA KAROLO YA 10?????????????????????????????..19
HO FUMANEHA HA DIREKOTO TSE HA DTI????????.?20
DIKAROLO TSA DIREKOTO TSE KA KOPTJWANG??????.20
SEHLAHISWA LE LESEDI LA MMARAKA?.??????20
DITUMELLANO TSA KGWEBO????????????20
DITOKOMANE TSA TUMELLO???????????.??????????21
DITHERIFI TSA DITSWANTLE LE YA NTLE??????21
DTI LE LEFAPHA LA TAOLO..????????????.21
TAOLO LE BA NANG LE SEABO???????????.21
TAOLO YA DITJHELETE LE YA ?HR????????????????????????...21
MONEHELANI LE BOKGONI?????????????21
DIPHEHISO????????????????????...22
LENANE / TAOLO YA POROJEKE??????????...22
MELAWANA LE MOLAO??????????????..22
DIPATLISISO / HLAHLOBO?????????????..22
MELAO??????????????????????..22
INDASTERI LE KAROLO??????????????.. 22
DIKAROLO TSA DIREKOTO TSE TENG BAKENG SA HO HLAHLOJWA HO YA KA MOLAO NTLE LE PAIA???????????.???????????????..22
DIKAROLO TSA DIREKOTO TSE TENG HO TSWA HO DTI??...23
TSAMAISO YA HO KOPA??????????????????..27
TSAMAISO???????????????????????...27
DITEFELLO???????????????????????..27
DITEFELLO KA HA MEKGA YA SETJHABA???????29
HO AMOHELA / HO QHELELA KA THOKO HA DIKOPO????31
HO QHELELA KA THOKO KOPO??????????????31
BOIPILETSO???????????????????????.32
MAQEPHE A TLATSETSO??????.????????????34
FOROMO A?????????????????????.????34
FOROMO B?????????????????????????.38
POELETSO YA NALANE??????????????????...42
SELELEKELA
Ntshetsopele ya molao wa ho fumana lesedi wa 2 wa 2000(?Molao?) o ile wa kena tshebetsong ka la 9 Hlakubele 2001, ho ileng ha eba le tokelo ya molaotheho ya ho nehwa lesedi lefe kapa lefe le matsohong a mokgatlo wa setjhaba kapa wa poraefete e lokelang ho sireletsa ditokelo dife kapa dife. Moo kopo e etswang ho ya ka molao, mokgatlo oo kopo e etswang ho ona o tlamehile ho nehelana ka lesedi, ntle le moo molao o nehelanang ka hore lesedi le ka kapa le tlamehile ho nehelanwa ka lona.
Molao o rala tsamaiso e hlokehang eo hokelwang ho kopo. Tokomane ena e sebediswa ho theha setso sa ho ba pepenene le boikarabelo ka hara lefapha la kgwebo le indasteri ?the dti? ka ho ba teng ha tokelo ya lesedi le hlokahalang ho sireletsa ditokelo tsa motho kapa tsa mokgatlo. Hore ho tswelliswe puso e loketseng ya mekgatlo ya setjhaba ho bohlokwa ho etsa bonnete ba hore e mong le e mong o fumana thuso le thuto ho utlwisisa tokelo tsa bona ho ya a molao.
Karolo ya 9 ya molao leha ho le jwalo e amohela tokelo ya ho fumana lesedi e ke ke ya fokotswa mme e tlameha ho lekanywa, ho kenyelleditse, :
Bokunutu ba kgwebo;
Puso e lokileng le ho tsepama; le
Ka mokgwa o lekanyang tokelo eo le ditokelo tse ding, ho kenyelleditse ditokelo tsa botho molaothewong.
Karolo ya 14 ya molao e hloka hore mekgatlo ya setjhaba e bokanye tokomane e tlang ho thusa motho ho fumana lesedi le matsohong a mekgatlo ya setjaba le ho hlalosa dipehelo tseo tokomane e tlamehang ho di hlonepha.
Dti e leka, leha ho le jwalo ho ba pepenene le ho nehelana ka lesedi ka bolokolohi ho matjhaba a kgwebo, bareki le setjhaba ka kakaretso ka mahlasedi, detsebiso, weposaete le ka letsetsa senthareng.
LEBAKA.
Tokomane ena e nehela mokopi, ho ipiletsa ho molao, ka dintlha tse hlokahalang le ditsamaiso ho fumana lesedi ho tswa ho ?dti?.
Tokomane e leka hape ho nehelana ka boemo, mesebetsi, ditshebeletso le lenane la lesedi la ?dti? ho kgontsha mokopi ho hlwaya ho ba teng ha lesedi le hlokahalang ka kakaretso.
DIPEHELO TSE KA THOKO.
Lequlwana la ?dti?: Khansele ya lefapha la kgwebo le indasteri tse ka bang 40 tsa tekanyetso ya ?dti? di romelwa mekgeng e molaong e kenyelleditseng lequlwana la ?dti?. Khansele ya mekga ya kgwebo le di-indasteri e thehilwe e kenyelleditse boto ya ?dti?, Mookamedi ya ka sehlohong le badulasetulo ba mekga ho etsa bonnete ba hore mesebetsi ya lequlwana la ?dti? le imatahanya le maikemisetso a lefapha.
Lequlwana lena la mekga le kenyelleditse tse latelang:
Khomishene ya phehisano
Khomishene ya phehisano le kgotla e tswellisa maemo a phehisano, e fuputsa l le ho lokisa diketsahalo tse kgahlano le phehisano, mme e eketsa moruo dimarakeng ho ya ka Molao wa phehisano wa 1998.
Lefapha Khomishene ya phehisano
Lefapha : Kgotla ya phehisano
Nomoro ya fonofono : 4829000
Khansele ya dipatlisiso tsa Saense le indasteri ( CSIR )
E thehilwe ka 1945 mme hajwale e laolwa ke Molao wa Khansele ya dipatlisiso tsa Mahlale wa 1988, Khansele ya Mahlale le Dipatlisiso tsa Di-indasteri e itlamme ho nehelana ka ditharollo tsa thekenoloje le lesedi ho thusa ho ntlha tse ka sehlohong tsa moruo. Maikemisetso a mokgatlo ke aha maemo a tshwanetseng a Afrika Borwa a hlokahalang a thekenoloje, le leho tswellisa le ho ntshetsapele bokgoni ba mahlale le thekenoloji. Khansele e leka kahohle ho etella pele tlhokomediso ya thekenoloje le ho aha dikamano tse matla pakeng tsa mesebetsi le thekenoloje.
Nomoro ya fonofono: ( 012 )841 ? 3888
Koporasi ya Ntshetsopele ya Indasteri (IDC)
Koporasi ya ntshetsopele ya indasteri ke mokga wa ntshetsopele wa tjhelete o taolong ya mmuso o tswellisang tsa kgwebo ka ho aha di-indasteri le dikgwebo tse thehilweng maemong a kgwebo e tsitsitseng.koporasi ena ke ka ha dipehelo tsa Molao wa Koporasi ya Ntshetsopele ya Di-indasteri wa 1940, jwalekaha e fetotswe semolao, le dikarolo tse ding tsa Molao wa dikhampane.
Khula e thehilwe ka 1996, mme e sebetsana le ho etsa bonnete ba ho ba teng ha ho adingwa ha tjhelete le tekano pakeng tsa kgwebo tse nyane, tse mahareng le makala a dikgwebo. Ditjhelete di fumanwa ka ho:
Nehelana ka dikadimo tsa ditjhelete, ditiisetso le peo ya ditjhelete ho mekga ya ditjhelete e hlokang thuso, ho arolelana bokgoni ba tahlehelo
Nehelana ka ditiisetso le tekano ya tjhelete ho kgwebo tse nyane, tse maharenag le makala a kgwebo
Nehelana ka thuso le tataiso ka ha ditjelete le menyetla
Khula e ngodisitswe jwaleka motshehetsi tlasa Molao wa enshorense mme o buswa ke melawana wa Boto ya Ditshebeletso tsa Ditjhelete. Letsoho la yona la tiisetso ya keredite le ho hlahlojwa ke motshawara dibuka selemo le selemo jwalekaha ho hlokahala ho ya ka Boto ya Ditshebeletso tsa Ditjhele ho e beha maemong a nepahetseng.
Nomoro ya fonofono: 807 8464
Mokga wa bohokanyi le keletso wa tlhahiso o nehelana ka ditshebeletso tsa tlhahiso, lesedi le ntshetsopele ya kgwebo ka mananeo a tshehetso ho kgwebo tse nyane, tse mahareng le makaleng a dikgwebo.
Nomoro ya fonofono: 0120 349-0100
Letlole la dithuso la naha (NEF)
Letlole la dithuso la naha le Koporasi ya Ntshetsopele ya Di-indasteri e tshehetsa batho ba sa ka ba fumantshwa menyetla ka ho ba le taolo, le tsamaiso ya dithoto tse nang le kuno ho ya ka Molao wa Letlole la dithuso la naha wa 1998.
Nomoro ya fonofono: 728-4082
Boto ya ho gembola ya naha (NGB)
Boto e thehilwe ho ya ka Molao wa Boto ya gembola ya naha wa 1996 ho ba le taolo ho gembola, le ho nehelana ka keletso
Nomoro ya fonofono: 342-8665
Nomoro ya fekese: 342-8664
Boto ya diloto ya naha (NLB)
Boto e laola tsamaiso mesebetsing ya loto ho ya ka Molao wa naha wa loto wa 1997. e kentse tshebetsong lenaneo la naha la loto lemo se fetileng. Lemong tse tharo tse latelang, Boto e ikemisetsa ho theha makala a phepelo le kantoro ya bohareng e nehelanang ka ditjhelete.
Nomoro ya fonofono: 362-0306
Lekgotla la jwala la naha (NLA)
Lenane le letjha la dinotahi le fetisitswe ke seboka sa naha nakong ya 1998, empa la romelwa lekgotleng la molaotheho ke mopresidente, ho latela dipotso kaha molaotheho. Lenane le ikemisetsa ho rala industeri ya dinotahi ka ho hlahisa tokomane ya tumello e moralo o mekga e meraro; e thehang komiti ya naha ya keletso ya dinotahi, balaudi ba naha ba dinotahi, lekgotla la naha la boipiletso, balaudi ba robong ba diporofensi ba dinotahi le bahlahlobi ba robong ba boipiletso ba diporofensi; le ho nehelana ka moralo bakeng sa bokgoni le tshehetso, hammoho le ho lokisa maemo a moruo le bophelo.
Mokga wa tswelliso ya kgwebo wa naha (Ntsika)
Ntsika e thehilwe tlasa Molao wa naha wa kgwebo tse nyane wa 1996 jwaleka khampane ya karolo ya 21 ho nehelana ka ditshebeletso tsa tshehetso eseng ya ditjhelete bakeng sa kgwebo tse nyane, tse mahareng le makala a dikgwebo. Ntsika e fana ka thupello, lesedi, bokgoni, ho khansela, dimaraka le thekenoloje.
Nomoro ya fonofono: 483-2000
Biro ya maemo ya Afrika Borwa (SABS)
Biro ya maemo ya Afrika Borwa e laola Molao wa maemo wa 29 wa 1993, e tswellisa maemo le boleng ba taolo di-indastering le kgwebong le tsamaisong ya ? trade metrology? le dikarolwana tse lekanyang. Biro e fana ka tshehetso ho kgwebo tse nyane ka tshebediso ya lefapha la boleng la Afrika Borwa, ho theheng kelotlhoko ya boleng le mekgwa e teng Afrika Borwa.
Nomoro ya fonofono: 4428-6938
MORALO LE MESEBETSI YA ?dti?
boikemisetso ba ?dti?
Lebaka la ? dti? ke ho:
Nehelana ka boetellipele ho moruo wa Afrika Borwa ka ho utliwisiso ya yona ya moruo, tsebo ya yona ya menyetla ya moruo le bokgoni, le ponelopele ya bokamoso.
Sebetsa jwaleka petswamajweng ya diphethoho le ntshetsopele ya moruo le ho arabela diphepetso le menyetla ya baahi ba moruo, le ho tshehetsa maikemisetso a kgolo ya moruo, mesebetsi le tekano.
Arabela diteko le menyetla moruong le setjhabeng.
Lokisa maemo hore a be le batsi, a be le phehisano, le tekano e nang le boikarabelo bakeng sa ho tsetela, le dikgwebo.
Leano la maikemisetso la ?dti?
Maikemisetso a ?dti? ke ho:
Eketsa diphehiso tsa dikgwebo tse nyane ho moruong wa naha ? GDP?
Ntshetsapele ka ho hlaka boemo ba moruo ba batho batsho.
Eketsa boemo ba ho tsetelwa moruong le dikarolwaneng tse ka sehlohong.
Eketsa menyetla ya dimmaraka bakeng sa ntshetso-ntle ya dithoto le ditshebeletso tsa Afrika Borwa.
Thusa kahong ya maitemohelo, thekenoloje le maemo ao ho ona dikgwebo di ka unang.
Beha moruo bakeng se setle karolwaneng e hodimo e nang le boleng ba tlhahiso e tsebo e batsi le ditshebeletso.
Hlabolla moruo wa bobedi ka ho theha mesebetsi le moruo ka kakaretso wa batho batsho ho hlola mathata a tlala le menyetla.
Moralo wa mokgatlo
Maemo a hodimo a moralo wa mokgatlo
Letona
EMU
Tshediso Matona
Motshwara mokobobo
Lequnwana la dti la Mafapha
Matona
Chipfupa
Motshwara mokobobo
Motshwara mokobobo
GSSSD - Karolo ya mekgwa le ditshebeletso tsa thuso
ITED - Kgwebisano ya matjhaba le ntshetsopele ya moruo
ERPC - Dipatlisiso tsa moruo le kgokahanyo ya molao
CCRD - Karolo ya taolo ya kgwebo le bareki
EIDD - Karolo ya kgwebo le ntshetsopele ya indasteri
TISA - Kgwebisano le ho tsetela Afrika Borwa dti? e hlophisitswe ka tsela e latetang:
Mafapha a nang le matla, a nehalanang ka ditshebeletso tsa tshehetso ho dikarolong tsa tshebetso.
Mafapha a ketsa molao, a shebanang le theha maemo a amohelehang moruong.
Mafapha a nehelano ya ditshebeletso, a sebeletsanang ka ho otloloha le dikgwebo le bareki ka dithoto le ditshebeletso.
Lefapha la ho bapatsa, le ikarabellang bakeng sa ho aha lebitso le bapatsa la dithoto tsa ?dti? ( manane le dinehelano) le ho etsa bonnete hore dikgwebo tsa lehae le bareki ba utlwisisa ditokelo tsa moruo.
Maikemisetso a ?dti? a ntshetswapele ka mananeho a latelang:
LENANEO
LEBAKA
MAFAPHA A NANG LE MATLA LE HO BAPATSA ( EMU, GSSSD LE PAPATSO)
Karolo ya taolo e ka sehlohong
Ho nehelana ka leano la boetillipele ho lefapha le mekga e ikamanyang le tshehetso bakeng sa ho kengwa tshebetsong taelo ya ?dti?
Ho beha ?dti? jwaleka lentswe le etelletsengpele moruong le ka ditho tse tshehetsang maano a ?dti?
Mekgwa ya mekga le ditshebeletso tsa tshehetsoo
Ho bapatsa
Ho eketsa le ho atolosa tlhokomediso le phumaneho ya dithoto le ditsheheletso tsa ?dti?
Kgwebisano ya Matjhaba le Ntshetsopele ya Moruo
Kgwebo le Ntshetsopele ya Di-indasteri
Ho tshehetsa ntshetsopele ya melao le maano a sebediswang ho hlabolla moruo wa Afrika Borwa ka ho eketsa tshehetso ya ?HDIs?, ho tshehetsa ntshetsopele ya kgwebo, le ho eketsa boleng le ho ba le bokgoni ba moruo.
Bareki le Melao ya Mokgatlo
Ho nehelana maemo a laolang kgwebo a tswellisang phehisano, toka, mmaraka e bulehileng bakeng sa baahi ba moruo ka tjhebisiso ya melao le melawana, hammoho le thuto.
Kgwebo le ho tsetelwa Afrika Borwa
Ho kgothalletsa ho tsetela ka hare ho Afrika Borwa ho ntshetsapele bokgoni ba Afrika Borwa ba ho romela dithoto le dimmaraka le ho nehelana ka leano la tjhebelopele bakeng sa kgolo ya dikarolwana le ? value-matices? moruong
MOKGATLO WA KGWEBO
Ho tswellisa tlhabollo ya moruo wa Afrika Borwa ka ho una ho tseteleng maemong a leaho, ntshetsopele ya ?human resource?, tlhahiso e hokaneng le mesebetsi, ntshetsopele ya kgwebo tse nyane, mabatowa, thekenoloje le ho tshibollo.
Ditshebeletso tseo ?dti? e nehelang ka tsona
Mafapha ohle a ?dti? a entse moralo nakwana o hlalosang ditshehetso tsa lefapha ho fihlelleng maikemisetso a ?dti?. Ditokomane tseo di fumaneha ka dikopo; leha ho le jwalo, ha ho kgonehe ho ka nehelana bokgutshwane ka ha seabo sa mafapha ditokomaneng.
Dikamano tsa kantle le kgokahanyo ya molao (ERPC )
Maikemisetso a ERPC ke ho theha ?dti? jwaleka lentswe le matla moruo ka ho nehelana ka sebaka bakeng sa bohlale badipolotiki ba moruo, qapodiso, le ka tshebedisano ya puso, le ho sebedisana le mmuso hammoho le bao ba na le seabo ho etsa bonnete ba hore molao o sebetse mme tsohle di imatahanye le ona.
ERPC? e tla tshehetsa ?dti? ho fihlella maikemisetso a yona ka ho:
Eketsa bokgoni ba ?dti? ba ho etsa dipatlisiso ka ha molao le hlahlobo ka ha kgwebo, phehisano le melao ya indasteri.
Hlabolla molao o be le dikamang ka hara ?dti? ka ho nehelana ka qapodiso e maemo a hodimo le keletso ho shebana le maano le mabaka a molao
Tiisa tshebedisano mmoho pusong ka ho sebedisana le makala a mmuso tabeng tsa ntshetsopele
Nehalana ka tshehetso ho aheng kutlwano ho tsa kgwebo le melao ya di-indasteri hara bao ba nang le seabo
ERPC e na le karolo tse pedi:
Bohokanyi ba molao (Dikamano tsa ka ntle)
Molao, dipatlisiso le qapodiso ya dintlha
Bohokanyi ba molao (Dikamano tsa ka ntle) Karolo ya kgwebo e leka nonya tshehetso ya metswalle e tshehetsang maikemisetso a ?dti?. Ka manane a radilweng karolo e leka ho hlabolla ho etsa diqeto ka ho nehelana ka lesedi la maemo a hodimo. Hona ho tla hlabolla tsepamo ya molao hara metsawlle le ba nang le seabo lefapheng.
Qapollo ya molao, hlahlobo, qapodiso ya dintlha le ho beha ka tsepamo karolo ya kgwebo ke ka ho hlahloba le ho hlalosa dintla le lesedi, mmoho ho ya ka boleng le ho lekanngwa, ho nehelana temoso ho hlabolla ho ralwa ha molao le fana ka ditshebeletso. Lebaka la qapollo ya molao, hlahlobo, qapodiso ya dintla le tsepamo ya karolo ya kgwebo ke ho nehelana ka ntla ya pele ya hore, ho be le hlahlobo le qapodiso e kenelletseng; ya bobedi, nehelano ya dintla tse nepahetseng tse amohelehang.
Karolo ya kgwebo le ntshetsopele ya indasteri (EIDD)
Maikemisetso a EIDD ke ho nehelana ka boetellipele ntshetsopeleng ya melao le maano a thehang maemo a dumellang phehisano, tekano le ntshetsopele ya kgwebo.
EIDD e tla thusa ?dti? ho fihlella maikemisetso a yona ka ho;
Theha maemo a loketseng dikgwebo ka ho fapana, ho kenyelleditse dikoporasi, ho tswella
Nehelana ka moralo ho kgontsha basadi le batho batsho ho nka karolo moruong
Hlwaya dibaka tsa lefatshe bakeng sa kgothaletso e kgolo ya moruo
Nehelana ka moralo bakeng sa ditlaelo le maemo a di-indasteri ho kenyelleditse mekgwa ya tlhahiso e tsepameng
Nehelana ka molao ho mekga e metjha hape le ho dikarolwana tsa moruong bakeng sa fihlella maemo a hodimo a phehisano
EIDD e na le dikarolo tse tharo tsa kgwebo:
Phehisano le ntshetsopele ya di-indasteri
Ntshetsopele ya kgwebo
Tekano le tshehetso
Karolo ya kgebo ya toka le tshehetso e kgontsha ho tlisa tshetso e otlolohileng ya moruo, ka ho nehelana ka melao le meralo molao, maano, le ho kengwa tshebetsong ha meralo. Karolo ya kgwebo e tla shebana le rala melao le maano bakeng sa basebedise ba sa tlaelehang ba moruo mme e tla leka nehelana ka thuso botoneng kapa botshehadi, morabe le mekgatlo le setjhaba ho ya ka dibaka tsa teng.
Karolo ya ntshetsopele ya moruo le kgwebisano ya matjhaba (ITED)
Maikemisetso a ?ITED? ke ho ntshetsapele dikamano tsa kgwebisano le ho tsetela le meruo e ka sehlohong, lefatshe ka bophara, le ho tswellisa ntshetsopele ya moruo, ka dipuisano tsa ditumellano ya kgwebisano, tshehetso e matla ya mekgwa e lekanang ya dikgwebisano le ho theha dikamano tsa moruo le kontinente ka hare ho moralo wa ?NEPAD?.
ITED e tla thusa ?dti? ho fihlella maikemisetso a yona ka ho:
Eketsa ho fihlellwa ha mmaraka bakeng sa diantle tsa Afrika Borwa le ho tsetela ka ditumellano tsa kgwebisano e lokilohileng, le ditumellano dipuisanong ka tsa kgwebisano le ho tsetela, le lokisa maemo le mekgwa
Tshehetsa ntshetsopele ya moruo le kaho ya bokgoni Afrika
Boloka le ho tswellisa dikgahleho tsa Afrika Borwa mekgeng ya kgwebisano e mengata
Hweba maemong a hodima le ho qapodisa moruo
Laola ditherifi tsa Afrika Borwa
Aha ? institution? e matla ho phetha taelo ya ?ITED?, ka tshebedisano mmoho le mmuso, mekgatlo ya poraefete, le ba nang le seabo ho tswa setjhabeng.
ITD? e na le karolo tse tharo tsa kgwebo:
Ntshetsopele ya kgwebisano ya matjhaba
Ntshetsopele ya Afrika ya moruo
Taolo ya kgwebisano ya matjaba
Mosebetsi o moholo wa karolo ya kgwebo ya matjhaba ya taolo ya kgwebisano e tla ba ho laola ditumellano tsa kgwebisano tse qetilweng le metswalle ya bahwebi. Ho lebelletswe hore Motsamaisi Moholo, a tsheheditswe ke basebetsi ba tlatsetso ba tla etella pele karolo ena. Taelo ya pele ya kgwebo e tla ba ho rala tlhaloso ka ha mesebetsi le dikarolwana tsa karolo, ho latele papatso le ho tlatsa dikgeo tsa mesebetsi, hang feela ha moralo o tjhaetswe monwana. Hang feela ha dikgeo tse ka sehlohong di tlatsitswe, moralo o hlakileng wa kgwebo o tla tlameha ho ralwa. Kahoo he, ka ha hona e le karolo e ntjha, e ntseng e tlameha ho thehwa, ha ho kgonehe ho nehelana ka tekanyetso e hlakileng kapa ho hlalosa tekolo ya kotsi kapa tahleho ka nako ena.
Karolo ya ntshetsopele ya kgwebo le kgwebisano ya matjhaba (ITD), jwaleka karolo ya ?ITED? e leka ho theha maqhama a kgwebisano le ho tsetela le mebuso e ka sehlohong, lefatsheng ka bophara, le ho ba le dipuisano tsa ditumellano tsa kgwebisano, le ho tshehetsa mokgwa wa kgwebisano o matla, o nang le tekano. ?ITD? ke karolo ya kgwebo ya ntshetsapele ya molao, e lekang ho rala disebediswa tsa molao bakeng sa ketsahalo tsa moruo bakeng sa ho kenyelletswa ha Afrika Borwa moruong wa lefatshe ho ya maikemisetso a ?ITED?. Maikemisetsa a yona ka hona ke ho theha dipuisano tsa matjhaba tsa tumellano ya kgwebisano maemong a kgwebisano ya lefatshe le ho laola therifi ya Afrika Borwa. ?ITD? e thehilwe ke mafapha a mabedi a bolaodi bo ka sehlohong, le dikamano kgwebisanong ya mekga e mmedi le molao wa kgwebisano le dipuisano.
Maikemisetso a karolo ya kgwebo ya ntshetsopele ya moruo wa Afrika ke ho:
Tswellisa le ho theha kgwebisano naheng tsa Afrika le ho tswellisa bokgoni ba tlhahiso le phehisana ha meruo ya Afrika, ka ho lebana le eketsa boleng le bokgoni, thekenoloje, le maemo
Sebetsana le ho hlwaya ditshitiso tsa lehlakore la ho fepela mebaraka ya Afrika, le maano a ho a lokisa, ho kenyelleditse ho aheng bokgoni.
Atisa metswalle ya kgwebisano le mebaraka.
Nehelana ka phehiso le kgothaletsa dipuisano ka ha taba ya ntshetsopele ya kontinente ka ho fana ka kaho ya bokgoni dibakeng tsohle.
Thusa dinaha tsa Afrika ka ho hlalosa ho se lekane ha ditumellano tsa kgwebisano, mohlala AGOA.
Nehelana ka boetellipele, tsamaiso ya molao le kgokahanyo ho ba nang le seabo ba Afrika Borwa ho kengweng tshebetsong ha ntlha tse ka sehlohong tsa kgwebisano le ntshetsopele ya moruo ya lenane la ? NEPAD?, Mebaraka e bulehileng, kgwebisano ka hara Afrika le maano a phatlalatso ya dihlaiswa le ditshebeletso.
Kganna kgwebisano le leano la ho tsetela tse reretsweng ho hokanya moruo wa lebatowa.
Karolo ya taolo ya bareki le kgwebo (CCRD)
Maikemisetso a ?CCRD? ke ho theha le ho keya tshebetsong ditharollo tse lepehang, tse nang le moelelo le ho ba pepenene tse nehelanang ka monyetla ho batsetedi, basibolli le bareki le ho nehela molao moelelo le tiisetso, le ditshebeletso tse laolang kgwebo.
CCRD e tla thusa ?dti? ho fihlella maikemisetso a yona ka ho:
Eketsa ho finyella le menyetla moruong bakeng sa kgwebo tsa batho batsho
Eketsa ho finyella ha kgwebo tse nyane ditlhokeho tsa ho hlahisa le bao ba sa kang ba nehwa menyetla
Theha maemo a kgothaletsang boitshepi ba batsetedi le basibolli le tiisetso
Aha bareki ba matla ba fanang phehisano le tshibollo
Theha maemo a tswellisang dikgwebo tse fanang ka phehisano le boikarabelo
CCRD e na le karolo tse tharo:
Ho kengwa tshebetsong le ho ikobela molao
Ditshebeletso tsa taolo
Karolo ya kgwebo ya ho kengwa tshebetsong le ho ikobela molao e ikarabela ho kenya tshebetsong melao e entsweng ke karolo ya kgwebo ya molao le ketsa molao, le ho nehelana ka moralo wa dipatlisiso wa kgwebo e tswellisang phehisano, toka le mebaraka e matla, e kgothatsang batsetedi le bareki
Karolo ya molao le ketsa molao, e ikarabela bakeng sa ho Kenya tshebetsong le ho shebisisa mekgwa ya taolo dibakeng tsa phehisano, bareki, khampane le taolo ya mahlale aditokelo tsa dithoto hammoho le taolo ya dikgahleho tsa setjhaba. Hlahlobo ya maemo e tla ba karolo ya bohlokwa ya mesebetsi ho shebisisa maemo a ketsa molao le moruo.
Karolo ya ditshebeletso tsa taolo e ikarabela ho aheng bokgoni bo botjha ba lefapha le beha leihlo le ho lekola bokgoni bo teng. Karolo ena e laola mekga e fapaneng ho kenyelleditse le khomishene ya phehisano le lekgotla, boto ya naha ya ? Gambling?, le boto ya naha ya lotto, le khansele ya ditjhelete e nyane e laolang.
Maikemisetso a TEO ke ho kgothaletsa le ho thusa ka ntshetsopele ya kgwebo tse fanang ka phehisano ka ho nehelana ka lehlakore le fepelang ka ditlhapiso.
TEO e tla thusa ? dti? ho fihlella maikemisetso a yona ka ho:
Theha ditlhapiso tse tshehetsang melao e qollotsweng le maano a lefapha
Laola lenane la ditlhapiso la ?dti?
Thusa ka ho fumaneha le maemo a dihlaiswa le ditshebeletso tse nehelanwa ke TEO ka lebana le boikitlaetso ba ntshetsopele ya kgwebo
TEO e na le karolo tse tharo tsa kgwebo:
Ntshetsopele ya kgwebo le tlhokomelo ya morao
Karolo ya kgwebo ya taolo ya ditlhapiso e ikarabela ho laola dikema tse leshome le motso o mong tse teng lefapheng la mokgatlo wa dikgwebo. Tsona ke lenane la ntshetsopele ya kgwebo tse nyane, tse mahareng (MEDP kaofela ho Tlhahiso le Boeti), Thuso ya ho tsetela ha dinaha disele (FIG), Lenane la tshehetso la bokgoni (SSP), Tjhelete ya phehisano (CF), Tjhelete ya lefapha ya ditho (SPF), Lenane la kgwebo la batho batsho la ntshetsopele la nehelano (BBSDP), Lenane la leano la maemo (SIP), Lenane la maemo a hlokolotsi(CIP), Dizounu tsa ntshetsopele ya indasteri (IDZ) le thuso ya ho tsetela ya papatso ya diya ntle(EMIA).
Karolo ya ntshetsopele e ntjha ya ditlhapiso e ikarabella ho shebisisa ditlhapiso tse teng le ntshetsopele ya ditlhapiso tse ntjha tse tshehetsang leano la ?dti?
Karolo ya kgwebo ya ntshetsopele ya kgwebo le tlhokomelo ya morao e nehelana ka phumaneho ya ditlhapiso tsa ?dti? ka ho theha le ho tshehetsa dintlha tsa dikgwebo tse thusitsweng ke ditlhapiso tsa ?dti?, le ho eketsa palo ya dikgwebo tse unang ho tswa ditlhapisong ka tsela ya dithekiso ho kgwebo tse nyane kapa dikgwebo tse sa thuswang ke ditsebi, le ho tlatswa ha diforomo tsa kopo kapa tsa ho qosa. E sebedisana le ho eletsa dikwebo tse nyane kaha ntshetsopele ya kgwebo ka ho fumana ditlhapiso.
Kgwebisano le ho tsetela Afrika Borwa ( TISA)
Maikemisetso a TISA ke ho nehelana ka lesedi le tsela ho mafapha moruong, le ho eketsa maemo a phallo ya moruo le ho ntshetsapele bokgoni ba Afrika Borwa ho romela diya ntle mebarakeng e fapaneng.
TISA e tla thusa dti ho fihlella dti maikemisetso a yona ka ho;
Nehalana ka tshebeletso e matla ya ho tsetela bakeng sa batsetedi ba lehae le ba mose
Hlwaya, le ho tswellisa ho menyetla ya ho tsetela
Hlwaya, hlahloba le ho tswellisa phumaneho ya menyetla ya mebaraka bakeng sa barommelli ba diya ntle ba Afrika Borwa
Thusa diya ntle ka ho bapisa baromelli le bareki ba naha disele
Ntshetsapele baromelli ba Afrika Borwa ka ho nehelana ka thuso ya ditjhelete le e seng ya ditjhelete
Etellapele ntshetsopele le ho kenya tshebetsong manane mafapheng a dti
TISA e na le dikarolo tse tharo:
Tswelliso ya ho tsetela le thuso
Ntshetsopele ya diya ntle le tswelliso
Manane a mafapha a ikgethileng
Karolo ya kgwebo ya lenane a lefapha le ikgethileng e na le manane a ntsthetsopele ya mafapha a tshehetsang leano la dti la tlhahiso le leano la mmuso la ho fetolwa ha moruo o monyane. Ntshetsopele ya lefapha e amana le ho hlwaya le ho thusa ka ho tlosa ditshitiso ho tswelopele ya lefapha. Hona ho tla etswa ka mokgwa ofe kapa ofe hara taolo ya mmuso, jwaleka ketsamolao, melao le leano la tsamaiso. Kahoo he lebaka la karolo ya kgwebo ke ho etellapele ntshetsopele le ho kenya tshebetsong ya leano la lefapha la dti.
Karolo ya kgwebo ya ntshetsopele ya diya ntle le tswelliso e ikarabela bakeng sa ho tswellisa le ntshetsapele dithoto le ditshebeletso ho kenyelleditse dikeletso tsa ho romela ntle, ho bapisa le mahlale a mmaraka. Karolo ena ya kgwebo e ikemisetsa ho eketsa ho ba le phehisole bokgoni ba dikhampane tsa Afrika Borwa hore di kgone ho romela mebarakeng ya kantle. Thuso e nehelanwang ke ka mokgwa wa tjhelete le ka mokgwa o seng wa tjhelete.
Karolo ya kgwebo ya tswelliso ya ho tsetela le thuso e ikarabela ka ho hohela le ho tswellisa dithoto le ditshebeletso tsa Afrika Borwa, le ho ntshetsapele le ho tswellisa batsetedi le ho hlabolla melao ya mmuso le tsamaiso e hlakisang maemo a Afrika Borwa ho batsetedi.
Karolo ya Papatso
Maikemisetso a ho bapatsa ke ho tswellisa dihlahiswa le ditshebeletso tsa dti ke matjhaba a moruo ka theho ya lebitso, le phatlalatso ya dihlahiswa le ditshebeletso mme ka tsela ena ho beha dti menahanong ya matjhaba a moruo jwaleka balekane moruong.
Ho bapatsa ho tla thusa dti ho fihlella maikemisetso a yona ka ho
Beha dti le mokgatlo wa dti menahanong ya matjhaba ya moruo jwaleka molekane bakeng sa ntshetsopele ya moruo
Eketsa ho kena le ho nka dihlahiswa le ditshebeletso tsa dti ke matjhaba a moruo haholo bao ba moruo wa bobedi
Ho bapatsa ho na le karolo tse tharo tsa kgwebo:
Ho bapatsa le phapanyetsano ya lesedi
Taolo ya kaho ya lebitso
Taolo ya phatlalatso
Karolo ya kgwebo ya kaho ya lebitso e ikarabela ho beha mokgatlo le dihlahiswa le ditshebeletso hantle( Taolo ya lebitso le ho setumo); ho nehelana ka sebaka bakeng sa hokela le matjhaba moruo, bareki le banang le seabo / basusumetsi( Papatso, manane a ikgethileng, diketsahalo le dipontsho ); le ho eketsa ho kukwa le ho kena ha dihlahiswa le ditshebeletso ( boikitlahetso , mohlala eksprese ya kgwebo ya dti)
Karolo ya kgwebo ya ho bapatsa le phapanyetsano ya lesedi e ikarabela ho rala, ho bontsha tsela le ho laola le dipalopalo tsa tjhelete bakeng sa maano a atlehileng a ho bapatsa le phapanyetsano ya lesedi ho ya ka leano la dti la ho bapatsa le phapanyetsano ya lesedi; ho hokela mesebetsi ya maano a ho bapatsa le phapanyetso ya lesedi ho etsa hore ho be le tsela e lokileng ya ho fapanyetsana lesedi; ho hlabolla lebitso la dti ka ho theha manane a papatso le phapanyetsano ya lesedi; ho theha le ho aha setswalle le ba nang le seabo; ho theha le ho kenya tshebetsong phatlalatso, laola phapanyetsano ya lesedi ka hare ho kgweno le ka ntle; theha le ho kenya tshebetsong leano la matjhaba la papatso le phapanyetsano ya lesedi; kopanya, qapolla le ho buisana ka bohlale ba papatso.
Karolo ya kgwebo ya taolo ya phatlalatso e ikarabela ho theha karolo ya nehelano ya kaho ya lebitsole ho rekisa dihlahiswa tsa dti; theha le ho laola kanale ya mekgwa le tsamaiso; le ho hlahisa moo bareki ba ka iteanyang le dti; theha leano la CRM le moralo wa ho ba ka ha bareki le taolo ya lesedi le mokgwa
Lefapha la mokga wa mokgatlo wa ditshebeletso tsa tshehetso (GSSSD)
Maikemisetso a GSSSD ke ho rala, ho thusa le ho kenya tshebetsong mekgwa ya taolo ya tshebetso ya dti ho kgontsha mokga wa dti ho nehelana ka maikemisetso a mokgatlo le ho fihlella ketsamolao le ho ikobela molao.
GSSSD e tla thusa dti ho fihlella maikemisetso a yona ka ho:
Rala le ho kenya tshebetsong leano la ?HR? le kgontshang mafapha ho fihlella maikemisetso a dti
Theha sebaka se le seng sa ho kena bakeng sa ditshebeletso tsa taolo ya tshebetso e dumellang ho batla ho fumana ditekete habono
Theha le ho thusa melao ya tshebetso le tsamaiso e kopanyang mekgwa e metjha
Ho fokotsa tsamaiso tsa kgwebo ka poresente tse 50 ka ho lokisa tsamaiso, tsebo le tsamaiso ya thekenoloje.
Ho bapatsa tshebeletso tseo ho nehelanwang ka tsona le maikemisetso a GSSSD
Taolo ya ditjhelete
Taolo ya boikobelo ya molao le puso ya kgwebo
Taolo ya ditjhelete le ho fumaneha ha ditjhelete e ikarabela ho nehelana ka dithoto le ditshebeletso mokgatlong phepelo, ho rekota le ditefello tsa kgwebo le dipalopalo tsa ditjhelete, le ho etsa ditekanyetso le tlaleha mesebetsi ya kgwebo ya ditjhelete le taolo ya dipalopalo ya ditjhelete
Senthara ya mohlodi wa basebetsi le ho ithuta e ikarabela bakeng sa ho nehelana ka melao ho tsamaiso tshehetso ya ditshebeletso ho basebetsi ba dti le etsa bonnete ba hore maemo a nang le toka, boleng le melao ya boitshwaro. Ho feta moo, karolo ena e shebane le ho etsa bonnete ba hore maemo a loketseng a hlwaiwa, a sebediswa, a ntshetswapele, le ho hodiswa, ho nehelana ka leano.
Kantoro ya letona le ka sehlohong la phapanyetsano ya lesedi le ikarabela bakeng sa ho nehelana ka leano la ditshebeletso ya phapanyetsano ya lesedi ka thekenoloje ho hlabolla mokgatlo le ho tshehetsa leano la mokgatlo la dti.
Taolo ya ho ananela le puso ya kgwebo e ikarabela ka ho nehelana ka ditshebeletso tsa molao ho dti, hammoho le setlamo le ditshebeletso tsa taolo ya tahlehelo. E ikarabela ka ho etsa bonnete ba hore dti mekgwa le tsamaiso e maemo a loketseng a mmuso, le ho etsa bonnete ba hore dti e ikobela le melao le melawana ho ya ditshebeletso tsa setjhaba.
Kantoro ya letona le ka sehlohong la tsamaiso le tshehetsa DDG: GSSSD ka ho nehelana taolo ya ditjhelete le tshehetso ya tsamaiso, taolo ya ho ikobela molao ho ya ka dikarolo tsa dti, taolo le ho lemosa ka ha melao ya tshebetso ya dti, taolo ya sebaka le tshireletso bakeng sa dti.
DINTLHA TSA HO ITEANYA
Molaudi Kakaretso ya tshwereng mokobobo nomoro ya fonofono
KAROLO
FONOFONO
FEKESE
ATERESE YA LENGOLO KA LEKETERONIKE
Diaterese
Aterese ya poso
Dti
Aterese ka botlalo
Dti
Sunnyside
Senthara ya ho iteanya le dti ke bareki
KAROLO YA 10 E TATAISA KAMOO MOLAO O KA SEBEDISWANG KA TENG.
Karolo ya 10 ya molao e nehelana ka mosebetsi ho Khomishene ya Ditokelo tsa Botho ho ?kopanya lenane tataiso ka maleme a fapaneng a nang le lesedi, ka mokgwa o utlwisisehang jwaleka ha ho hlokeha ke motho ya ratang ho sebedisa tokelo ya hae jwaleka ha ho hlalositswe molaong. Lehlasedi lena le phatlaladitswe ka la 15 Phato 2003. Ho ya ka melao Letona la toka le nehile Khomishine ho fihlela ka la 31 Phato 2004 ho hlahisa lenane tataiso.
Dipotso di ka lebiswa ho:
Khomishene ya ditokelo tsa botho ya Afrika Borwa.
Nomoro ya fonofono: 484 8300;
Nomoro ya fekese: ( 011) 484 1360;
DIREKOTO TSE FUMANEHANG HO TSWA HO dti
Mekga ya direkoto tse ka kopiwang
Sehlahiswa le Lesedi ka ha mmaraka
Hona ho kenyelleditse lesedi ka ha dihlahiswa le maemo a mmaraka le mekgwa ya e lekanyang dihlahiswa. Lehlakore lena la lesedi le kenyelleditse lesedi ka ha mekgatlo e hlahisang kapa e romelang dihlahiswa, ?non proliferation status of products?, mekgwa ya mebaraka ho ya ka dihlahiswa ho ya ka naha, lebatowa le ho ya ka matjhaba, le mabaka a laolang mekgwa.
Ditumellano tsa kgwebo
Hona ho akaretsa lesedi ka ha ditumellano tsa kgwebo pakeng tsa Afrika Borwa le dinaha tsa matjhaba le mekgatlo e meng. Lesedi le ka sehlohong ka ha mokga ona ke ka ha ditumellano pakeng tsa Afrika Borwa le dinaha tse ding le mabatowa a ka ntle, lesedi ka ditumellano tsa dihlahiswa, moruo le mekgwa ya mebaraka le maemo a dihlahiswa bakeng tse ditumellanong.
Ditumello
Hona ho kentse lesedi ka ha ditumello tse nehilweng mekgatlo ke dti. Mefuta e ntshitsweng ke ya thomelo ntle/ ya ho reka ka ntle; ho rekisa jwala le tumello ya ho sebetsana le dihlahiswa tse laolwang tlasa molao wa ? non proliferation?. Lesedi ka ha ditumello ke lesedi la mokgatlo, lesedi ka ha sehlahiswa hammoho le tekanyo ya thomelo ntle/ reka ka ntle ho ya ka sehlahiswa ha ho hlokahala.
Hona ho kenyelleditse ditherifi tsa hajwale le tsa nalane ya theko ya ditswa ntle le ya thomelo ntle ya dihlahiswa. Lesedi ke ka ha ditumellano tsa kgwebo pakeng tsa Afrika Borwa le dinaha tse ding hammoho le dinaha disele.
Lesedi lena ke ka ha ditjhelete le diraporoto ka hara SARS, SARB le dti. Hona ho kenyelleditswe diphapanyetsano tsa diya ntle le ho rekwa ha ditswa ntle ke mekgatlo, phapanyetsano ya ka ntle e tholwa ke mekgatlo bakeng sa ditswa ntle hammoho le ?VAT? le tswala ya mekgatlo e ngodisitsweng.
dti Le karolo ya taolo
Karolo ena e sebetsana haholo le lesedi ka ha taolo le ditokomane tsa ka hare tsa dti le mafapha a yona. Mofuta wa lesedi le teng fapheng lena ke meralo ya kgwebo le ditjeho tsa lefapha le ho tlaleha tswelopele, maemo, ditsamaiso le lesedi ka ha molao wa dti.
Taolo ya ho iteanya le ba nang le seabo
Taolo ya lesedi la ho iteanya le kenyelletsa lesedi ka ha ba nang le seabo le bareki le setswalle le dikamano tseo dti e nang le tsona. Dikopo, kopo ya maemo le ditlaleho tse hlahisitsweng ke ba nang le seabe kapa bareki e tla ba karolo ya lesedi la ho iteanya.
Taolo ya ditjhelete le mohlodi wa basebetsi (HR)
Hona ho kenyelletsa lesedi la ditjhelete la dti jwaleka ditekanyetso, ditjeho tsa ditjhelete ho ya ka ditekanyetso, le maemo a ditekanyetso tsa ditlhapiso ho ya ka ditlhapiso kapa dithuso tse ntshitsweng ke dti. Lesedi lena le lebisa mekgolong le mesebetsing ya phumaneho. Lesedi la ?Human resources? ke ha mekgolo, ?leaves?, bokgoni le meralo ya ntshetsopele bakeng sa batho hammoho le maikemisetso le ba bang hammoho le mesebetsi ya bona.
Monehelani le bokgoni
Karolo ena e kenyelletsa lesedi ka ha banehelani ba bokgoni le ditshebeletso ho dti hammoho le maemo a dikgwebo kapa batho a ?BEE?. Lesedi lena le ba karolo ya lesedi le fumanehang.
Diphehiso
Lena ke lesedi ka ha diqeto tse entsweng le ka baka la ditlamorao ka hara mafapha a dti le dikarolo tsa kgwebo. Mofuta ona wa lesedi o kenyelleditsweng karolong ena ke diphehiso tse amohetsweng, motho eo phehiso e fumanweng ho yena, karolo le batho ba nehetsweng phehiso, letsatsi leo nehelano e entsweng, karabelo le letsatsi leo hona ho etsatseng ka lona.
Lenane/ taolo ya porojeke
Hona ke lesedi ka ha manane le diporojeke tse fapaneng ho tswa ntshetsopeleng e thuswang ka ditjhelete ya dti, manane a diketsahalo tse hlophisitsweng ke dti. Hona ho kenyelletsa ho rala, ho etsa ditekanyetso, tse ka fihlellwang le dintlha tse hlakileng.
Taolo le molao
Dti e laola Melao e mengata ya kgwebo le indasteri, melao le melawana. Ho dima moo, dti e na le direkoto tsa mekotla ka ha kgwebo le indasteri tsa lehae le diketsahalo tsa matjhaba.
Dipatlisiso / Hlahlobo
Dti e etsa dipatlisiso le dihlahlobo ka baka la melao le qapodiso ya dintlha, ditletlebo tsa bareki le dikopo tsa karolo ya indasteri. Lesedi le bang karolo ya lefapha lena le kenyelletsa mofuta wa patlisiso / hlahlobo, tsamaiso ka mofuta wa patlisiso / hlahlobo, mohlahlobi le tse fihlelletsweng.
Melao
Ho na le melao e mengata ka ha kgwebo, indasteri, moruo le mabaka a moruo e qosang hore dti e nke mehato. Melao ena e ya lekolwa le hona ho ntshetswapele kgafetsa mme e theha moralo bakeng sa taolo le lesedi la ditlhapiso.
Indasteri le lefapha
Dikgwebo tsohle di kgobokantswe ho ya ka mekga ya indasteri le lefapha ho ikamahanya le bohlale ba moruo. Dikgwebo di nehelana ka diraporoto tsa ditjhelete le lekgetho tse sebediswang ho kopanya dintla tsa moruo.
Dikarolo tsa direkoto tse teng bakeng sa hlahlobo ho ya ka molao ntle ho
Ha ho letho
Karolo ya direkoto tse teng ho tswa ho dti
Ho tsetela
Hobaneng ho tsetela Afrika Borwa
Monyetla wa mmaraka
Tjeho ya ho etsa kgwebo
Bokgoni
Maemo a ditjhelete
Mehlodi ya tlhaho
Maemo a taolo
Lekgetho
Melao ya phehisano
Dizounu tsa ntshetsopele ya indasteri
Mahlale a ditokelo tsa dithoto
Ho dula le ho sebetsa Afrika Borwa
Boleng ba bophelo
Ho fapana ha setso
Thuto
Bophelo
Bohlwela
Ho etsa kgwebo Afrika Borwa
Ho qala kae
Kgwebo le ho tsetela
Melao ya ho tsetela
Dikuno
Hlophiso tsa ho tsetela
Ho iteanya le mang
Ho qala Kgwebo
Hlaloso ya kgwebo e nyane
Ho fumana leano la kgwebo
Ho batlisisa phehisano
Mefuta ya dikgwebo
Ho thusa kgwebo ka tjhelete
Ditaba tsa molao le enshorense
Ho rala moralo wa kgwebo
Ho ngodisa kgwebo
Lekgetho
Menyetla ya kgwebo
Ho reka kgwebo
Ho forentjhaesa
Kgolo ya mebaraka
Menyetla ya dithendara
Melawana ya kgwebo le kgwebisano
Phumaneho e shebilweng
Mafapha a setjhaba le poraefete
Balekane ba kgwebo ba matjhaba
Diejente tsa dithuso le tsa ditjhelete
Mehlodi e hatisitsweng
Ho laola kgwebo
Mehlodi ya basebetsi
Taolo ya ditjhelete
Papatso
Taolo ya boleng
Ho reka le ho rekisa
Enjenering, dipatlisiso le ntshetsopele
Thuso ya kgwebo
Basadi ba kgwebo
Batjha ba kgwebo
Ho fumana thuso kae
Dithuso tsa ditjhelete
Maemo a mesebetsi le molao
Diketsahalo
Kgwebo le matsete
Karolo ya mekgatlo ya indasteri
Ho hodisa kgwebo
Kamoo o ka hodisang kgwebo
Boetellipele, mekgwa le tsamaiso
Ho theha hlopha se hlolang
Ho laola tshebetso
Ho nehelana ka tsebo
Leano le fanang ka phehisano
Ho laola phetoho
Ho eketsa ho ba sedi le ho ikamanya
Ho eketsa ho fumaneha ha mebaraka
Ho rekisa hantle
Dihlahiswa tse hantle
Maemo a hantle a bareki
Ditjeho tse tlase
Ho fokotsa ditahlehelo tsa ba nang le diabo
Ho thusa kgolo ka ditjhelete
Ho laola kgwebo
Mehlodi ya basebetsi
Taolo ya ditjhelete
Papatso
Taolo ya boleng
Ho reka le ho rekisa
Enjenering, dipatlisiso le ntshetsopele
Tshehetso ya kgwebo
Basadi ba kgwebo
Batjha ba kgwebo
Ho fumana thuso kae
Bathusi ba ditjhelete
Maemo a basebetsi le molao
Kwetliso le dikhonsaletente
Diketsahalo
Kgwebisano le ho tsetela
Karolo ya mekgatlo ya indasteri
Ntshetsontle
Ithute ho romela ntle
Tsela ya ho romela ntle
Ho rala odara ya thomelo ntle
Ho sebetsana le odara ya thomelo ntle
Mokgwa wa thuso ya thomelo ntle
Mokgwa wa ho reka kantle
Kuno ya thomelo ntle
Taolo ya reka kantle le thomelo ntle
Mekgatlo ya thomelo ntle
Kgwebisano ya Afrika
Portale ya Afrika ya kgwebisano ya thomelo ntle ya tshepe
Maele
Khansele ya Afrika Borwa bakeng sa ho fediswa ha dibetsa tse senyang
Kgwebo e Kgolo
Taolo ya Afrika Borwa ya maemo
Ho ngodisa le tumello
Dikuno
Ho sebedisana le dti
Mekgatlo e nang le thahasello a moruo
Ke mang eo e leng motho ya nang le seabo wa dti
Mokga wa kgwebo
Mekgatlo ya indasteri
Mekgatlo ya setjhaba
Dikhansele tsa thomelo ntle
Mekgatlo ya basebetsi
Tokomane ya leano la ho thusa batho batsho ka moruong
Diphethoho tsa Moruo tsa Afrika Borwa
Molao wa Thuso ya Moruo e Phatlalletseng ya Batho batsho
Faele ya PDF
Lenane la Ntshetsopele ya ho Nehelana ka Kgwebo ho Batho batsho (BBSDP)
Ho sireletsa bareki
Maemo a bareki ba Afrika Borwa
Tsela ka ha ditjeho tsa ho phela
Maemo a moruo a bareki dti e etsa eng bakeng sa bareki ba Afrika Borwa
Ditokelo tsa bareki
Ke dife ditokelo tsa bareki
Molao o sireletsang bareki
Baadimane ba banyane ba tjhelete
Ho itshireletsa/ itwanela
Mekgatlo ya ditletlebo ya bareki
Diforomo tsa kopo
Moruo wa Afrika Borwa
Boholo
Kgolo
Dikarolo
Kgwebisano
Dipatlisiso
Ho tsetela le dipoloko
Ditjeho
Mesebetsi
Ntlha tsa moruo
Mehlodi
Dti
Ponelopele ya 2014
Leano la hlabollo ya moruo o monyane
Leano le kopaneng la tlhahiso
Banka karolo ba ka sehlohong ba moruo
Ke mang eo ya nang le seabo dti
Mokgatlo wa kgwebisano
Ditho tsa indasteri
Mekgatlo ya setjhaba
Khansele ya diromelwa ntle
Mekgatlo ya basebetsi
Mehlodi ya kgwebisano
Manane
Moralo wa mokgatlo
Batho ba rona
Dipale tsa katleho tsa dti
Raporoto ya lemo le selemo ya dti
Ho sebedisana le dti
Lequlwana la mafapha la dti
Mokgatlo wa dti ka kakaretso
Ditjhelete tsa ntshetsopele
Koporasi ya ntshetsopele ya indasterji
Kgwebo ya ditjhelete ya Khula
Thuso ya ditjhelete ya naha
Taolo
Khomishene ya diphehisano
Kgotla ya diphehisano
Boto ya ho gembola ya naha ya Afrika Borwa
Lekgotla la jwala la naha
Boto ya diloto ya naha
Khansele ya taolo ya ditjhelete tse nyane
Ditshebeletso tse ikgethileng
Khansele ya dipatlisiso tsa Saense le indasteri
Koporasi ya keredite ya thomelo ntle ya Afrika Borwa (ECIC)
Eijensi ya tswelliso ya kgwebo ya Ntsika
Biro ya maemo ya Afrika Borwa (SABS)
Lefapha la boleng la Afrika Borwa (SAQI)
Tokomane ya ho fumaneha ha lesedi dikabo
Taolo ya kgwebisano ya matjhaba
Ho ba kgahlano le ho tsholla dithole le
Taolo ya reka ka ntle le thomelo ntle
Molao le taolo
Mekgatlo a kgwebo, ho beng le kgwebo le puso
Kgwebisano e nang le toka, phehisano le tshireletso ya bareki
Di-indasteri tse taolong
Kgwebisano ya dinaha disele
Maemo
Ntshetsopele le dipatlisiso
Tshireletso ya mahlale le dithoto
Diphetoho ho molao le taolo
Dingodiso le dihlahlobo
Khampane le ngodiso ya mahlale le dithoto
Taolo ya reka ka ntle le thomelo ntle
Dipatlisiso le dihlahlobo
Lesedi, Keletso le ho hlophisa
Ho tsetela ka ntle
Kgwebo tse nyenyane
Dipatlisiso tsa Saense
Mokgwa wa ho lekanya boleng Afrika Borwa
Kgwebisano le dinaha disele
Lenane la ho nka karolo ha indasteri
Ditokelo tsa bareki
Dikuno le tjhelete ya ntshetsopele
Tshehetso ya ho tsetela
Ntshetsopele ya kgwebo tse nyenyane
Phehisano ya ho eketseha ha dithuso tsa ditjhelete
Thuso ya ho romela ntle
Dizounu tsa ntshetsopele ya indasteri
Manane
Molao, melawana le kgwebisano ya matjhaba
Tiiso ya molao
Maemo a taolo
Ho fumaneha ha mebaraka
Mabaka a phehiso
Ntshetsopele ya mehlodi ya basebetsi
Maemo le dilogistiki
Ho fumaneha ha ditjhelete
Ntshetsopele
Ho nka karolo ha indasteri
Dikgwebo tse nyenyane
Ho ikala ho ya ka lefatshe
Ditaba le diketsahalo
Diketsahalo tsa dti
Ditaba tsa indasteri
Iteanye le rona
Lebitso
Makgetlo
Mokgwa
Babadi ba hlwailweng
Kgwedi le kgwedi
Hatisitswe
Basebetsi ba ka hare: ka kakaretso dti e a bua
Beke le beke
Leketeroniki
Ka hare: balaodi ba ka sehlohong a-Mugangeni lehlasedi
Beke le beke
Leketeroniki
Ka kotara
Hatisitswe
Kgwebo tsa lehae le disele
Lehlasedi la dipatlisiso
Ka kotara
Ka hare: basebetsi
Ka hare: balaodi
Dikantoro disele tsa dti
Ba nang le seabo, mohlala .Nedlac
Tsetela Afrika Borwa
Ka kotara
Leketeroniki
Batsetedi ba matjhaba
Kgwebo Afrika Borwa
Ka kotara
Hatisitswe
Batsetedi ba matjhaba
Batsetedi ba lehae
Dikantoro disele tsa dti
Kgwebo ya ka
Kgwedi le kgwedi
Hatisitswe
Batjha
Batho ba sebele
Ka kotara
Hatisitswe
Selemo le selemo
Hatisitswe
Batsetedi ba sele
Tswelopele ya hajwale
Selemo le selemo
Hatisitswe
Batsetedi ba sele, le dikgwebo tsa lehae
Tsetela Afrika Borwa
Ka kotara
Leketeroniki
Batsetedi ba sele
Ho qala?
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
DiSMME, borakgwebo ba ka bang teng
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Dipotso tsa palamente
Selemo le selemo
Hatisitswe
Ba nang le seabo, baahi ba moruo
Mokgatlo wa dti
Selemo le selemo
Hatisitswe
Afrika Borwa e reretswe kgolo
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Batsetedi basele, borakgwebo ba lehae
Tataiso ya ho fetoha ha moruo o nyenyane
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Tataiso ya moruo wa sebele
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Metse meholo ya moruo
Selemo le selemo
Hatisitswe
Selemo le selemo
Hatisitswe
Palamente, Puso Porofensi,
Tshebedisano ya dipuso
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Papatso ya matjhaba
Khansele ya spreteshite
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Dieijensi tsa ho tsetela tsa porofensi, Batsetedi ba matjhaba, borakgwebo ba lehae
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
DiSMME, Borakgwebo ba lehae, batsetedi, bomasepala, Puso ya Porofensi
Selemo le selemo
Hatisitswe
Lemo tse leshome
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Borakgwebo ba lehae, ba nang le seabo
Bukana ya leano la hara nako la moralo
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Basebeletsi ka hare, Dieijensi tsa COTI II, Ba nang le seabo, Puso ya porofensi le lehae
Bukana ya leano ya BEE
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Ba nang le seabo, Borakgwebo ba lehae le basele le DiSMME
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
Ha ho hlokahala
Hatisitswe
DiLBSC, Ditaba tsa moruo wa porofensi
Dipalopalo tsa dipatlisiso
Ka kotara
Hatisitswe
Basebeletsi, Ba nang le seabo, dikantoro disele
Tsela ya kopa
Mokgwa
Hore kopo e tle e sebetswe bakeng sa lesedi ho ya ka molao wa phumaneho ya lesedi, mekgwa e latelang e kentswe tshebetsong lefapheng:
Mohato wa pele( 1 ) : mokgwa wa ho etsa kopo
Ho kopa lesedi, mokopi o tlameha ho tlatsa foromo ( sheba leqephe la A) mme o e romele ho:
Ka letsoho:
Letona le ka sehlohong la lesedi la dti
Sunnyside
KAPA
Ka Poso
Letona le ka sehlohong la lesedi la dti
KAPA
Ka fekese
Letona le ka sehlohong la lesedi la dti
Jwalekaha molao o laetse tjhelete e kana ka R35.00 e tlameha ho romelwa le kopo ya lesedi haeba ha e tswe ho mokopi. Tjhelete e tlamehile ho lefshwa ka pampiri tjhelete, kontane (haeba e romelwa ka letsoho) kapa e kenngwa polokelong ya dti (bopaki bo tlameha ho romelwa le foromo ya kopo):
Nomoro ya akhaonto: 10 4458 0078
Mohato wa bobedi: Tlhapanyo le kananelo
Letona la lesedi la dti le amohela le ho tiisa kopo ho sheba hore na lesedi le batlahalang le teng dti. Kopo ebe e ya amohelwa, e qhelelwa ka thoko kapa e romelwa ho ba tshwereng lesedi. Kananelo e be e ya romelwa ho mokopi ho hlalosa maemo a kopo.
Mohato wa boraro: Tshebetso ya lesedi
Haeba kopo e amohetswe, dti e tla bokanyetsa le ho lokisa lesedi le ditjeho. (Sheba seratswana sa 8.2)
Mohato wa bone: Tsebiso ya ho qetela
Mokopi o tsebiswa ka ho qetwa ha kopo hammoho le tjhelete tse saletseng morao tse tlamehileng ho lefshwa ho dti.
Mohato wa bohlano: Tefo le thomelo
Hang feela ha tefo e fumanwe jwaleka ha ho hlalosetswe mohato wa bone( ho latela tefo e hlalositsweng mohatong wa pele ), lesedi le lokollelwa mokopi.
Ha ho na le motho ya batlang ho fumana rekoto e matsohong a dti o tlameha ho tlatsa foromo e ho foromo ya A ya leqephe la B ho ya melawana e kentsweng tshebetsong tlasa molao, e hlahang e le leqepheng la A bukaneng. Melawana ( le karolo ya 18 ya molao) e hlalosa hore mokopi a nehelane ka ntla tse latelang:
Dintlha tsa mokopi wa direkoto;
Dintlha tsa motho ya etsetswang kopo;
Dintlha tsa rekoto kapa direkoto tse kopuwang;
Ke foromo efe e hlokwang, mohlala, e ngotsweng kapa e hatisitsweng, ya leketeroniki kapa e ka balwang ke khompiyuta, jwalojwalo;
Aterese ya poso kapa nomoro ya fekese ya mokopi;
Na ekaba rekoto e tlameha ho ba ka puo e itseng;
Ho hlalosa hore na mokopi o lakatsa ho tsebiswa jwang ka ha qeto e nkilweng ka ha kopo ya rekoto kapa direkoto.
Kopo efe kapa efe e fumanweng e tla sebetswa nakong ya matsatsi a mashome a mararo ka morao ho hore kopo e fumanwe, ntle ha mokopi o hlalositse mabaka a itseng, a tlang ho kgotsofatsa letona la lesedi, hore mabaka a toboketsa hore nako tse boletsweng ha di latelwe. Nako ya matsatsi a mashome a mararo eo ka yona dti e tlamehang ho etsa qeto ho dumela kapa ho qhela ka thoko kopo, e ka eketswa ka nako e sa feteng matsatsi a mashome a mararo haeba kopo e ke ya palo e kgolo ya lesedi kapa kopo e hloka hore lesedi le batlwe ho tswa kantorong engwe ya mokgatlo mme lesedi le ke ke la fumaneha ka matsatsi a mashome a mararo a pele. Dti e tla ngolla le ho tsebisa mokopi haeba koketso e hlokwa.
Haeba kopo e entswe bitsong la motho e mong, mokopi o tlameha ho nehelana ka bopaki ba hore mokopi o etsa kopo e tlang ho kgotsofatsa letona la lesedi.
Haeba ho na le motho ya sa kgoneng ho tlatsa foromo kahoba a sa ruteha kapa a qhwadile, motho ya jwalo a etsa kopo ka molomo. Letona la lesedi le tla fokotsa kopo ya molomo ka ho tlatsa foromole ho nehelana ka ?copy? ho mokopi.
Ditefo
Molao o nehelana ka mefuta e mmedi ya ditefo, mme ke:
Tjelete ya kopo, eo e tla lefshwa feela ke bakopi, e seng bakopi ka bo bona
Tjhelete ya ho fumana lesedi, e sebetswang ka ho ela hloko ditefo tsa ho hlahisa, ho batla le nako ya ho lokisa le ditjeho hammoho le ditjeho tsa ho posa.
Hang feela letona la lesedi lefumana kopo, o tla tsebisa ka ho:
Haeba ho batlwa ha rekoto e entswe le ho lokiswa ha rekoto bakeng sa phatlalatso, ho kenyelleditse tlhopiso ho etsa hore e be teng foromong ya kopo e hloka nako e fetang e hlalositsweng molaong, letona la lesedi le tla tsebisa mokopi ho lefa karolwana ya tefo ya ho fumana lesedi e tlang ho lefshwa haeba ho nehelanwe ka kopo.
Letona la lesedi le tla tshwara rekoto hofihlela mokopi a lefile ditjeho jwalekaha ho hlalositswe ho karolo ya 8.2.1.
Mokopi eo kopo ya hae ya ho fumana rekoto e dumetsweng, o tlameha ho lefa ditjeho tsa ho hlahisa le ho batla le ho lokisa mme ka nako e dumelang e fetang dihora ho batla le ho lokisa rekoto bakeng sa phatlalatsa ho kenyelleditse dihlophiso ho etsa hore e be teng foromong ya kopo.
Haeba peheletso e lefilwe, ya ho fumana rekoto e qhelelwa ka thoko, jwale letona la lesedi le tla lefa mokopi peheletso ya hae.
Bakeng sa maikemisetso a karolo ya 22 ya molao, ho ya ka se latelang:
HLALOSO
TJHELETE ( R)
Ditefelo tse lefshwang ke mokopi ofe kapa ofe, ntle le mokopi ka bo yena, eo ho buuwang ka yena ho molao wa 7
Ditefo tsa tlhahiso molao 7( 1) di ka tsela e latelang:
Ditefello tse lefshwang ke mokopi ho ya ka molao wa 7 ke tse latelang?
Ditjeho tsa ho romela di tlamehile ho lefshwa ha khopi ya rekoto e tlameha ho romelwa ho mokopi. Ditjeho tsa ho romela di ya ka therifi ho ya sebaka.
HO DUMELLA KA HO QHELELA KOPO KA THOKO
Ho qhelelwa ka thoko ha kopo
Ho sireletsa poraefesi ya motho wa boraro eo e leng wa sebele, ho tlang ho Kenya ho se hlokahaleng ha tlhahiso leseding ha motho eo
Ho sireletsa direkoto tse itseng tsa Tshebeletso ya Lekgetho ya Afrika Borwa
Ho sireletswa lesedi la kgwebo la motho wa boraro, haeba direkoto di ena le:
Makunutu a kgwebo a motho wa boraro
Lesedi kaha ditjhelete, ?commercial?, mahlale kapa lesedi la setekgeniki leo e le hore ha le ka hlahiswa le ka bang kotsi ho tabatabellong tsa kgwebo tsa motho wa boraro
Lesedi le hlahisitsweng ke motho wa boraro ho mokgatlo, haeba tlhahiso e ka beha motho wa boraro maemong a mabe dipuisanong kapa dipehisong
Ho sireletsa lesedi la batho ba boraro haeba e sireleditswe ho ya ka tumellano efe kapa efe
Ho sireletsa polokeho ya motho le ya di tsa hae
Ho sireletsa ditokomane tsa seponesa mabakeng a tefo ya ho lokollwa, le tsamaiso le tshebetso ya molao
Ho sireletsa direkoto tsa monyetla ho tswa tlhahisong ka tsamaiso ya molao
Dikamano tsa Rephaboliki tsa tshireletso
Ditabatabelo tsa moruo le maemo a tjhelete a Rephaboliki le mesebetsi ya mekgatlo ya setjhaba e tla kenya:
Makunutu a kgwebo a lefapha
Lesedi ka ha ditjhelete, kgwebo, mahlale le tekgeniki eo e hore tlhahiso ya lona e ka beha ditabatabelo tsa lefapha maemong a sa lokang
Lesedi, haeba le hlahiswa, le ka beha ?institution? ka mosing dipuisanong
Lenane la khompiyuta la lefapha, le sireleditsweng ka molao wa tokelo ya kgatiso
Ho sireletsa lesedi le batlilweng la lefapha kapa la motho wa boraro, haeba tlhahiso ya lona e ka hlahisa lebitso la lefapha, mmatlisisi kapa mokotaba wa patlisiso, o tla beha patlisiso ka mosing
Ditshebetso tsa mokgatlo wa setjhaba
Ho hlahisa ho ya ditakatso tsa Setjhaba ebang tlhahiso e ka manolla bopaki ba:
Tlolo kapa ho hloleha ho ikobela molao
Tshireletseho ya setjhaba kapa maemo a tshenyeho; le
Ditabatabelo ho phatlaletseng ha rekoto ho feta maemong a ka bang teng
Dikopo tsa lesedi tse senang molemo kapa tse qakang, kapa tse kenyang ho lahlwa ha disebediswa
Boipiletso
Mokopi a nehelana ka boipiletso ba kgahlano le qeto ya letona la lesedi wa mokgatlo wa setjhaba:
Ho qhela ka thoko kopo ya ho nehelwa;
Ho ya ka tefo ya kopo, peheletso ya tefo ya ho nehelwa kapa tefo ya ho nehelwa;
Ho ya ka koketso ya nako ho sebetsana le kopo;
Ho ya ka tumello ya nehelano ka foromo e sele e seng ya kopo.
Motho wa boraro a ka ipiletsa kgahlano le qeto ya letona la lesedi la mokgatlo wa setjhaba ho nehelana ka tumello ya ho nehelo.
Mokgwa wa ho ipiletsa le tefo ya ho ipiletsa
Boipiletso bo tlamehile ho etswa ka foromo e tshwanetseng ( sheba leqephe la B ):
Nakong ya matsatsi a 60
Haeba tsebiso ho motho wa boraro e hlokahala, nakong ya matsatsi a 30 kamorao ho hore ho nehelanwe ka tsebiso ho moipiletsi wa qeto eo a leng kgahlano le yona; kapa
Haeba tsebiso ho moipiletsi ha e hlokahale, kamorao ho hore qeto e nkuwe e tlamehile ho nehelwa kapa e romelwe ho letona la lesedi la mokgatlo wa setjhaba atereseng ya hae, nomoro ya fekese kapa ka aterese ya lengolo ka leketeroniki;
Ho tlameha ho hlwaya lebaka la ho ipiletsa le ho hlalosa mabaka bakeng sa boipiletso mme a ka kenya lesedi lefe kapa lefe le tsejwang ke moipiletsi;
Haeba hodima karabo e ngotsweng moipiletsi o lakatsa ho tsebiswa ka qeto kaha boiletso ka tsela efe kapa efe o tlameha ho hlalosa tsela eo le ho nehelana ka ntlha tsa bohlokwa hore a tsebiswe;
Haeba ho hlokeha, e tlamehile hore e romelwe le tefo ya boipiletso; mme e tlameha ho hlalosa aterese ya poso kapa nomoro ya fekese
Haeba boipiletso bo etswa ka morao ho hore nako e boletsweng e fetile, boramolao ba tlameha ho amohala boipiletso boo ho nehelanweng ka bona ba maikemisetso a lokileng.
Haeba ya ka sehlohong ba hanela ho nehelwa ka morao ha nako ha boipiletso o tlameha ho nehelana ka tsebiso ya qeto ho motho ya entseng boipiletso.
Mokopi ya entseng boiletso kgahlano le ho qhelelwa ka thoko ha kopo ya hae o tlameha ho lefa tefo ya boipiletso ( haeba e le teng ).
Haeba tefo ya boipiletso e tlameha ho lefshwa ka ha boipiletso, qeto e ka emiswa nakwana ho fihlela tefo e etswa.
Hang feela ha ho kgoneha, empa ka nako ya matsatsi a leshome a tshebetso kamorao ho hore boipiletso bo fumanwe letona la lesedi la mokgatlo wa setjhaba le tlameha ho nehelana ho ba ka sehlohong:
Haeba boipiletso bo le kgahlano le ho qhelelwa ka thoko kapa ho dumela ho nehelwa, lebitso, aterese ya poso, nomoro ya fonofono le nomoro ya fekese le aterese ya lengolo ka leketeroniki ho se natse se teng sa motho wa boraro hono ho tlameha hlahiswa kopong.
TLATSETSO
FOROMO YA A
MOKGATLO WA SETJHABA
Karolo ya 18 ya tswelliso ya molao wa ho fumana lesedi, 2000
Molao wa 2 wa 2000
Molawana wa 6
Tefo ya kopo ( efe kapa efe ): R????????
Peheletso( efe kapa efe ): R????????.
Tefo ya phumano: R??????????.
SIKINEITJHARA YA LETONA LA LESEDI / MOTLATSI WA LETONA LA LESEDI
A. Dintlha tsa mokga wa setjhaba
B. Dintlha tsa motho ya kopang ho fumana rekoto a Dintlha tsa motho ya kopang ho fumana rekoto di tlameha nehelanwa ka tsona tlase.
b Aterese le / kapa nomoro ya fekese ka hara Rephaboliki moo lesedi le tlamehang ho ya teng di tlameha fanwa ka tsona.
c Bopaki ba maemo boo kopo e etswan haeba ho hlokeha bo tlameha nehelanwa ka bona.
Mabitso ka botlalo le sefane:??????????????????????...
Nomoro ya boitsebiso:?????????????????????????.
Aterese ya poso:?..??????????????????????????.
Nomoro ya fekese:??????????????????????????
Aterese ya lengolo ka leketeroniki:????????????????????.
Maemo ao kopo e etswang ka ona, ha e etswa bitsong la motho e mong:
C. Dintla tsa motho eo kopo e etswang bitsong la hae
Karolo ena e tlameha ho tlatswa FEELA haeba kopo bakeng sa lesedi e etswa bitsong la motho e mong.
Mabitso ka botlalo le sefane:???????????????????????
Nomoro ya boitsebiso:?????????????????????????.
D. Dintlha tsa rekoto a Nehelana ka dintlha tsa rekoto eo kopo etsetswang ho kenyelleditse nomoro ya referense haeba hono ho a tsebahala ho wena ho etsa hore rekoto e fumanehe.
b Haeba sebaka se sa lekana, ka kopo tswelapele foliong e ka thoko mme o e kopanye foromong ena. Mokopi o tlameha ho saena difolio kaofela tsa tlatsetso
Tlhaloso ya rekoto kapa karolo ya rekoto:????????????????.
Dintlha dife kapa dife tsa rekoto:???????????????????
E. Ditefello a Kopo bakeng sa ho fumana rekoto, ntle le rekoto e nang le lesedi kaha mekgatlo e tla lokiswa ha feela tefello ya kopo e lefilwe.
b O tla tsebiswa ka tefo e hlokwang ho lefshwa jwaleka tefo ya kopo.
c Tefello e lefshwang ya ho fumana rekoto e ho ya ka foromo eo e hlokahalang le nako e hlokahalang ho batlana le ho lokisa rekoto.
d Haeba o loketse bakeng sa nyehlisetso ya tefo ya tefello efe kapa efe, ka kopo hlalosa lebaka la nyehlisetso
F. Foromo ya ho fumana rekoto
Haeba o kgoreletseha ka baka la ho se kgone ho bala, ho sheba kapa ho mamela rekoto eo ho nehelanweng ka yona ho 1 ho ya ho 4 tlase, hlalosa boqhwala ba hao mme o hlalose hore na rekoto e batlahala ka foromo e jwang.
Boqhwala :
Hlwaya lebokose ka x.
DINTLHA:
a Ho latela kopo bakeng sa ho fumana rekoto ho tswa foromong eo rekoto e leng teng b Ho fumana rekoto ho foromo ya kopo e ka qhelelwa ka thoko mabakeng a mang. Ka tsela e jwalo o tla tsebiswa haeba kopo e tla dumellwa ka foromo e ngwe.
c Tefello e lefshwang bakeng sa ho fumana rekoto, haeba efe kapa efe e tla ba ho ya ka foromo eo kopo e etswang.
Haeba rekoto e ngotswe kapa e hatisitswe foromong:
khopi ya rekoto
Hlahlobo ya rekoto
Haeba rekoto e na le ditshwantsho ? (hona ho kenyelletsa dinepe, diselaete, kgatiso ya ditshwantsho, ditshwantsho tsa khompiyuta, meralo, jwalojwalo.):
Sheba ditshwantsho khopi ya ditshwantsho kgatiso ya ditshwantsho
Haeba rekoto e na le mantswe kapa lesedi le ka hlahiswang hape ka modumo:
kgatiso ya modumo e ngotsweng kapa tokomane e hatisitsweng
Haeba rekoto e le foromong e khompiyuteng kapa e le leketeroniking kapa motjhini o balang:
khopi ya rekoto e hatisitsweng khopi e hatisitsweng ya lesedi le ntshitsweng rekotong
Khopi ya foromo e balwang ke khompiyuta setife kapa disiki e kopaneng
Haeba o kopile khopi kapa kgatiso ya rekoto ( e hodim), a o lakatsa hore khopi kapa kgatiso e romelwe ka poso?
EYA
TJHE
Hlokomela hore haeba rekoto ha e teng ka leleme leo o le batlang, kopo ya hao e ka nehelwa ka leleme leo rekoto e leng ka lona.
O tla rata ho fumana rekoto ka leleme lefe?
G. Tsebiso ya qeto ka ha kopo
O tla tsebiswa ka ho ngollwa ha kopo ya hao e amohetswe / e qheletswe ka thoko. Haeba o rata ho tsebiswa ka mokgwa o mong, ka kopo hlalosa mokgwa mme o nehelane ka dintlha ho etsa hore kopo ya hao e ananelwe.
O tla rata ho tsebiswa jwang ka qeto e nkilweng ka ha kopo ya hao ya rekoto?
Saena mona ?????????..letsatsi la????????..20???..
Ho saena ha mokopi/ motho eo kopo e
Etsetswang bitsong la hae.
FOROMO YA B
TSEBISO YA BOIPILETSO
Karolo ya 75 ya tswelliso ya molao wa ho fumana lesedi , 2000 Molao wa 2 wa 2000
Molawana wa 8
A. Dintlha tsa mokga wa setjhaba
B. Dintlha tsa mokopi / motho wa boraro ya etsang boipiletso a Dintlha tsa motho ya etsang boipiletso di tlamehile ho nehelanwa ka tsona tlase.
b Bopaki ba maemo ao boipiletso bo etswang haeba ho kgoneha, bo tlamehile ho kopanywa.
c Haeba moipiletsi e le motho wa boraro mme e se motho wa pele ya entseng kopo ya lesedi, dintlha tsa mokopi di tlameha ho tlatswa ho C tlase
Mabitso ka botlalo sefane:?????????????????????
Nomoro ya boitsebiso:??????????????????????.
Aterese ya poso:?????????????????????????.
Nomoro ya fekese:.???????????????????????..
Nomoro ya fonofono:???????????????????????
Lengolo ka leketeroniki:?????????????..????????.
Maemo ao boipiletso bo etswang bitsong la motho e mong:
C. Dintlha tsa mokopi
Karolo ena e tlamehile ho tlatswa FEELA ha motho wa boraro( ntle ho mokopi) a etsa boipiletso.
Mabitso ka botlalo le sefane:??????????????????????
Nomoro ya boitsebiso:????????????????????????.
D. Qeto kgahlano le boipiletso bo entsweng
Hlwaya qeto eo eleng hore boipiletso bo entsweng ka x lebokoseng le tshwanetseng:
Ho qhelelwa ka thoko ha kopo ya ho nehelwa
Qeto ho ya ka ditefello tshe hlalositsweng ho ka karolo ya 22 ya molao
Qeto ho ya ka keketso ya nako eo ho yona kopo e tlamehileng ho sebetswa ka yona ho ya ka karolo ya 26 ya molao
Qeto ho ya ka karolo ya 29 ya molao ho qhelela ka thoko ho fumaneha foromong ya kopo ke mokopi
Qeto ho dumella kopo ho nehelana ka raporoto.
Haeba sebaka se teng se sa anela, ka kopo tswella foliong e ka thoko mme o e kopanye foromong ena. O tlameha ho saena difolio kaofela tsa tlatsetso
Hlalosa mabaka ao boipiletso bo etswang: Hlalosa lesedi lefe kapa lefe le ka bang bohlokwa boipiletsong:
F. Tsebiso ya qeto ka boipiletso
O tla tsebiswa ka ho ngollwa ka ha qeto ka boipiletso ba hao. Ebang o rata ho tsebiswa ka mokgwa o mong, ka kopo hlalosa mme o nehelane ka ditlha ho kgontsha ho thuswa ho ya ka kopo ya hao.
Ntlha tsa mokgwa:
E saenwe :????????ka la :??????????20???..
SIKINEITJHARA YA MOIPILETSI
REKOTO YA SEMMUSO YA BOIPILETSO:
Boipiletso bo nang le mabaka bakeng sa qeto ya letona la lesedi/motlatsa letona la lesedi le, haeba kgoneha, dintlha tsa motho ofe kapa ofe wa boraro eo kapa eo rekoto e lebisang ho yena, e nehelanweng ke letona la lesedi/motlatsa letona la lesedi ka la ( letsatsi) ho ba ka sehlohong.
E NETEFADITSWE / QETO E FETOTSWE
QETO E NTJHA:???????????????????????????
E AMOHETSWE KE LETONA LA LESEDI / MOTLATSA LETONA HO TSWA HO BA KA SEHLOHONG KA LA (Letsatsi):
Ho amohelwa ha tokomane
Ka ho saena Leqephe lena la taolo, ke netefatsa hore ke amohela Phetolelo ya 0.3 ya karolo ya 14 ya tswelliso ya molao wa ho fumana lesedi la tokomane
Lebitso
Lenane la seabo sa sehlopha
Ho saena
Maemo
Eya kapa Tjhe
Sheba tlase
Letsatsi
Mothusi ya ka sehlohong
Tshediso Matona
Maemo
Ho amohela ho tlasa maemo a latelan:
POELETSO YA NALANE
Phetolelo
Letsatsi
Mo / Bangodi
Ntlha tsa poeletso
Phetolelo ya 0.1
Moralo wa ho qala
Phetolelo ya 0.2
Phalane 2004
Dintlha tse fetotsweng; tsamaiso ya kopo e lokisitsweng; Karolo ya 7 ho fumaneha ha direkoto tse matsohong a dti; ho hlakolwa ha ba nkang karolo ha ba nang seabo
Phetolelo ya 0.3
Moralo o fetotsweng wa tokomane; karolo
