KOMESHENE YA TSHEBELETSO YA TOKA
BUKAKGAKOLLO HO YA KA KAROLO YA 14 YA KGOTHALETSO YA MOLAO WA 2 WA 2000 O MABAPI LE
PHUMANTSHO YA TSEBO
BUKAKGAKOLLO HO LATELA KAROLO YA 14 YA KGOTHALETSO YA MOLAO WA 2 WA 2000 O MABAPI LE PHUMANTSHO YA TSEBO
KOMESHENE YA TSHEBELETSO YA TSEBO
DINTLHA HO LATELA KAROLO YA 14
A. Matla, mesebetsi le moralo wa Komeshene ya Tshebeletso ya Toka karolo ya 141a i Matla le mesebetsi ya Komeshene ya Tshebeletso ya Toka
Matla le mesebetsi ya Komeshene ya Tshebeletso ya Toka, jwalo ka ha e hlahella dikarolong tsa 174 , , , le ; le 178 , le tsa Molao wa Motheo wa Rephaboliki ya Afrika Borwa Molao wa 108 wa 1996, dikarolo 4 le 7 tsa Tefo ya Baahlodki le Maemo a Khiro Molao wa 9 wa 1994 le Tsamaiso ya Komeshene ho latela Molao ona, ke:
a ho fana ka keletso mmusong wa naha ka ditaba tse mabapi le toka kapa tsamaiso ya toka, hara tse ding, thuto le kwetliso ya ba batlang ho ba baahlodi le kwetliso e tswelang pele ya baahlodi, maemo a mosebetsing le maemo a ho fana ka ditshebeletso a baahlodi, le ho behwa ha meedi ya Makgotla a Phahameng a Dinyewe, jwalojwalo.
b ho ka rerisanwa le Mopresidente ho thonngweng ha Moahlodi ya ka Sehloohong, Motlatsi wa Moahlodi ya ka Sehloohong, Mopresidente le Motlatsi wa Mopresidente wa Lekgotla le Phahameng la Boipiletso;
c ho hlophisa lenaneo la ba kgethetsweng ho thonngwa e le baahlodi ba Lekgotla la Molao wa Motheo, ka mabitso a mararo ho feta lenane la ho thonngwa, le ho fana ka lenane ho Mopresidente; kapa ha e mong wa ba kgethuweng a sa amohelehe ho Mopresidente mme ho thonngwa le ha e le hwa mang ho etswa, ho tlatseletsa lenane ka bakgethwa ba bang ba tlatsetso.
d ho eletsa Mopresidente ka ho thonngwa ha baahlodi ba makgotla a mang ohle a dinyewe ho latela mokgwa wa tshebetso wa Komeshene, le tse hlokehang ho latela molao wa motheo, e leng hore ke feela ba nang le dithuto tse loketseng, ba ka kgonang le ba loketseng ba ka thonyetswang boahlodi, le hore ho tla lekolwa tlhokeho ya tokaho sheba ka ho phatlalla botjhaba le bong bo teng ka hara Afrika Borwa;
e ho ikopanya ha Letona ho thonngweng ha moahlodi wa nakwana ya tlositsweng tshebetsong ya ka nako tsohle;
f ho sebetsana le menyenyetsi ya ho se itshware hantle kapa ho hloka bokgoni ba baahlodi, ho etsa dipatlisiso mabapi le seo, le ho eletsa Palamente ya Naha ha ho fumanehile hore moahlodi o hloka bokgoni, ha a tsebe mosebetsi haholo kapa o molato wa ho se itshware hantle.
g ho eletsa Mopresidente ka ho fanyehwa ha moahlodi ya tlasa tshebetso ya ho tloswa ha moahlodi;
h ho hlalosa tshebetso ya yona, ho ikamahantswe ka diqeto tsa Komeshene e tshehediswe ke bongata ba ditho tsa yona;
i ho fana ka pehelo ya selemo le selemo ho Palamente ka mongolo e mabapi le mesebetsi ya yona selemong seo.
Komeshene ya Tshebeletso ya Toka e thehuwe ka Bakomeshenara ba 25 (ho kenyelletsa modulasetulo le motlatsi wa modulasetulo) le Bongodi.
Molao wa motheo wa Komeshene ya Tshebeletso ya Toka le nako ya ho ba kantorong ha ditho di hlahella karolong ya 178 , le tsa Molao wa Motheo wa Rephaboliki ya Afrika Borwa [Molao wa 108 wa 1996], le karolo 2 ya Molao wa Komeshene ya Tshebeletso ya Toka [Molao wa 9 wa 1994] o balehang ka mokgwa o latelang:
Ho na le Komeshene ya Tshebeletso ya Toka e thehuweng ka-
a Moahlodi ya ka Sehloohong, eo e leng modulasetulo wa dikopano tsohle tsa Komeshene;
b Mopresidente wa Lekgotla le Phahameng la Boipiletso;
c Mopresidente wa Boahlodi ya behuweng ke Mopresidente wa Baalodi;
d Setho sa Kabinete se ikarabellang tsamaisong ya toka, kapa e mong ya behuweng ke setho seo sa Kabinete;
e baadvokate ba babedi ba sebetsang ba kgethuweng profesheneng ya babuelli ho emela profeshene yohle, mme ba thontswe ke Mopresidente;
f babuelli ba babedi ba kgethuweng profesheneng ya babuelli ho emela profeshene yohle, ba thontsweng ke Mopresidente;
g morupelli a le mong wa dithuto tsa molao ya behuweng ke barupelli ba dithuto tsa molao diyunivesithing tsa Afrika Borwa;
h batho ba tsheletseng ba behuweng ke Palamente ya Naha ho tswa dithong tsa yona, bonnyane ba bararo ba bona ba lokelang ho ba ditho tsa mekgatlo ya bohanyetsi e emetsweng ka hara Palamente;
i baemedi ba bane ba ka nako tsohle ba Khansele ya Naha ya Diprovinsi ba behuweng ke Khansele ka voutu e ba tshehetsang ya diprovense tse tsheletseng bonnyane;
j batho ba bane ba behuweng ke Presidente jwalo ka hlooho ya lekgotla la phethahatso, ka mora ho ikopanya le baetapele ba mekgatlo yohle Palamenteng ya Naha; le k ha ho lekolwa ditaba tse amanang le Lekgotla le Phahameng le itseng ka ho qolleha, Mopresidente wa Baahlodi wa Lekgotla leo la dinyewe, le Moprimiri wa provinsi e amehang, kapa e mong ya behuweng ke e mong le emong ho bona.
Ha lenane la batho ba kgethuweng profesheneng ya baadvokate kapa babuelli ho latela karolwana ya 1 e kapa f le lekana le lenane la dikgeo tse lokelang ho tlatswa, Mopresidente o lokela ho ba thonya. Ha lenane la batho ba kgethuweng le feta lenane la dikgeo tse lokelang ho tlatswa, Mopresidente, ka mora ho ikopanya le profeshene e amehang, o lokela ho thonya ba kgethuweng ba lekaneng ho tlatsa dikgeo, a ikamahantse ka tlokeho ya hore netefatsa hore ba thontsweng ba emetse profeshene yohle.
Ditho tsa Komeshene tse behuweng ke Khansele ya Naha ya Diprovinsi ba tla sebetsa ho fihlela ba nkelwa sebaka bohle, kapa ho fihlela sekgeo lenaneng la bona se hlaha. Ditho tse ding tse behuweng kapa kgethuweng Komesheneng di sebetsa ho fihlela di nkelwa sebaka ke bao ba ba behileng kapa ba bakgethileng.?
Nako ya ho dula kantorong ya ditho tse itseng tsa Komeshene ka ho qolleha, ho behwa ha motlatsi wa modulasetulo le dikgeo
Ditho tsa Komeshene tse behuweng ho latela karolo ya 1781 c, e, f, g, h le i tsa Molao wa Motheo di tla dula kantorong nako e sa feteng dilemo tse hlano: Ho ikamahantswe le hore-
a Presidente o tla tlosa setho le ha e le sefe se kantorong nakong le ha e le efe ha ya behileng setho se jwalo, a kopa ho etsa jwalo; kapa b setho le ha e le sefe se jwalo se itokolla mosebetsing ka ho fana ka tsebiso e ngotsweng ya bonnyane kgwedi e le nngwe ya ho etsa jwalo ho modulasetulo.
Setho sa Komeshene se behuweng jwalo ho latela karolo 178 1e, f, g, h kapa i ya Molao wa Motheo o tla tlohela mosebetsi wa hae hanghang ha a se a sa lokela ho dula a le kantorong ya hae.
Ho ya ka karolo ya 178 1 ya Molao wa Motheo, motho le ha e le ofe eo nako ya hae ya ho ba kantorong e le setho sa Komeshene e fedile, a ka nna a tloswa.
Koshene e tla beha e mong wa ditho tsa yona ho kena kantorong ho latela karolo ya 105 1 b, c, e, f, g kapa i ya Molao wa Motheo e le motlatsi wa modulasetulo wa Komeshene, mme ha modulasetulo a le siyo, motlatsi wa modulasetulo o tla sebetsa jwalo ka modulasetulo.
a ho ama tshebetso e molao kapa diqeto tsa Komeshene; mme c ho tlatswa ho latela karolo ya 1781 ya Molao wa Motheo, mme setho le ha e le sefe se behuweng, moo ho etsahalang, ho kena kantorong nako ya sona e song ho fele ya se neng se sebetsa pele ho sona kantorong.?
iii Mongodi le basebetsi ba Komeshene ya Tshebeletso ya Toka
Ka ha ho se na ditho tsa Komeshene ya Tshebeletso ya Toka tseo e leng ditho tsa ka nako tsohle, mosebetsi wa Komeshene o etswa ke bahlanka ba Lefapha la Toka ba behuweng ke Molaodi Kakaretso: Lefapha la Toka. Mongodi, Mof. IH Greenstein, o okametse Bongodi
Kantoro ya Komeshene ya Tshebeletso ya Toka le Bongodi ba yona e Bloemfontein.
B. Dintlha tsa boikopanyo karolo 14 1b
Mohlanka wa tsebiso:
Tsebiso e akaretsang:
Bloemfontein
Bloemfontein
Fonofono: +27 51 447-2769
Selefounu: 082 881 4020
Fekese: +27 51 447-0836
C. Karolo ya 10 ya Tataiso ya hore Molao o ka o sebedisa jwang karolo 141c
Tataiso e tla fumaneha Komesheneng ya Ditokelo tsa Botho ya Afrika Borwa nakong e sa feteng la 31 Phato 2003. Ka kopo lebisa dipotso le ha e le dife ho:
Komeshene ya Ditokelo tsa Botho ya Afrika Borwa:
Lefapha la Dipatlisiso le Ditokomane
Fonofono: +27 11 484-8300
Fekese: +27 11 484-1360
D. Phumantsho ya direkoto ts leng ho Komeshene ya Tshebeletso ya Toka karolo 141d le i i) Tsebiso ntle le kopo karolo ya 14 (e)
Tsebiso ho latela karolo ya 15 e hlalosa mefuta ya direkoto tsa mekgatlo tse leng teng ntle le hore motho a di kope ho latela Molao. Tsebiso ya Komeshene ya Tshebeletso ya Toka ho latela karolo ya 15 ha jwale ha e fumanehe.
Molao wa Motheo wa Rephaboliki ya Afrika Borwa [Molao wa 108 wa 1996]
Molao wa Tshebeletso ya Toka [Molao wa 9 wa 1994]
Mokgwa wa Tshebetso ya Komeshene
Diphatlalatso tsa dikgeo tsa baahlodi (maemong ohle)
Ditaba tsa masedinyana
Pehelo ya selemo ka seng ho Palamente ii) Direkoto tse ka kotjwang karolo ya 14 (d)
Tlhaloso ya dihlooho le mefuta ya direkoto tse leng ho Komeshene ya Tshebeletso ya Toka:
DIREKOTO TSE MABAPI LE MOKGATLO LE TAOLO
Taolo ya direkoto
Tsamaiso ho lebiswa sebakeng sa polokelo
Mokgwa wa ho faela
Tlhahlobo ya dibaka tsa polokelo
DIREKOTO TSE MABAPI LE DITSHEBELETSO TSA BOTSHEHETSI
Ditjhelete
Direkoto tsa tekanyetso ya Komeshene ya Tshebeletso ya Toka di bolokwa ke Morejistara wa Lekgotla le Phahameng la Boipiletso
Basebetsi
Direkoto tsa khiro ya basebetsi ba sebeletsang Bongodi ba Khomeshene ya Tshebeletso ya Toka di bolokwa ke Lefapha la Toka le Ntshetsopele ya Molao wa Motheo
Tumello ya diketelo le direkoto tsa diketsahalo
Dipeheletso le ditlhophiso tsa dibaka tsa bodulo
DIREKOTO TSE MABAPI LE MOSEBETSI BA KHOMESHENE YA TSHEBELETSO YA TOKA
Ho thonngwa ha ditho tsa Komeshene
Ho thonngwa ha dikomiti tsa Komeshene
Ho lefuwa ha ditho
Ditlhophiso
Mananetaba
Metsotso
Dipehelo
Dikopo le dikgetho
Dikgothaletso ho Mopresidente
Boitshwaro bo bobe le dipatlisiso
Direkoto tsa boipelaetso bo fumanweng
Direkoto tsa diphuputso le dipatlisiso
Meedi ya Makgotla a Phahameng a Dinyewe
Ho behwa ha meedi iii Mekgwa ya ho etsa kopo
Mokopi o lokela ho fuwa tokelo ya ho bona rekoto ya mokgatlo wa setjhaba ha a ikamahanya le tse latelang:
Mokopi o ikamahanya le ditlhoko tsohle tsa tsamaiso tse leng Molaong tse mabapi le kopo ya ho fumantshwa rekoto eo; le
Tumello ya ho fumantshwa rekoto eo e se hanwe tlasa maemo afe kapa afe a hlahellang Molaong.
Mofuta wa kopo:
Mokopi o lokela ho sebedisa foromo e hlahisitsweng Koranteng ya Mmuso [Tsebiso ya Mmuso R187 ? 15 Hlakola 2002] (Foromo ya A). [Kgatiso ya foromo e lokiseditsweng hona e hlomathisitswe e le Sehlomathiso B sa bukakgakollo ena]
Mokopi o tla lokela ho hlalosa hape ha kopo e le ya kgatiso ya rekoto kapa ha e ba o batla ho kena le ho sheba rekoto dikantorong tsa mokgatlo wa setjhaba. Kapa ha rekoto e se tokomane e ka bonwa ka foromo e kopuweng, moo ho kgonahalang karolo 292.
Ha motho a kopa ho bontshwa foromo e itseng ka ho qolleha mokopi o lokela ho e bontshwa ka mokgwa o kopuweng. Hona ho etswa ntle feela le ha eba ho etsa jwalo ho tla sitisana le ho tsamaiswa ha mokgatlo wa setjhaba o amehang, kapa hwa senya rekoto, kapa sitisana le tokelo ya kgatiso eo e seng ya mmuso. Ha e ba ka lebaka le utlwahalang ho ke se bontshwe ho latela foromo eo ho kopuweng ka yona empa ho ka etswa ka mokgwa o mong o fapaneng, tefiso e tla balwa ho laetla mokgwa oo mokopi a ileng a kopa ka ona karolo 293 le 4.
Ha, ho eketsa karabong e ngotsweng kopong ya hae ya rekoto, mokopi o batla ho bolellwa ka qeto ka mokgwa le ha e le ofe o mong, mohl. ka fonofono, sena se lokela ho hlaloswa karolo 182 e.
Ha mokopi a kopa tsebiso boemong ba motho e mong, maemo ao kopo e etswang ho ona a lokela ho hlaloswa mme bonnete ba seo bo lokela ho tsamaya le kopo 182 f].
Ha mokopi a sa kgone ho bala kapa ho ngola, kapa a na le bofokodi, a ka etsa kopo ya rekoto ka molomo. Mohlanka wa tsebiso o tla lokela ho tlatsa foromo boemong ba mokopi ya jwalo le ho mo fa kgatiso 183].
Ho na el mefuta e mebedi ya tjhelete e lokelang ho lefuwa ho ya ka Molao, e leng tjhelete ya kopo le tjhelete ya phano [karolo ya 22]:
Tjhelete ya kopo:
Mokopi ya batlang ho fuwa rekoto e nang le tsebiso ya hae ka boyena mokopi eo ha a hlokehe hore a lefe tjhelete ya kopo. Mokopi e mong le e mong, eo a sa etseng kopo e mabapi le yena, o lokela ho lefa tjhelette e behuweng ya R35:
Mohlanka wa tsebiso o lokela ho tsebisa mokopi (ntle le ya kopang tsebiso e mabapi le yena) ka tsebiso, e batlang hore mokopi a lefe tjhelete e behuweng (ha e le teng) pele a ka sebetsa ka ka kopo.
Tjhelete e behuweng ya kopo e leng R35 e lefuwa ka mokgwa wa ditempe tsa Lekeno, tse ka rekwang Kantorong le ha e le efe ya Poso. Tjhelete e nepahetseng ya ditempe tsa lekeno e lokela ho kgomaretswa foromong ya kopo (Foromo ya A). Ha e sa kgomaretswa, tshebetso ya kopo e keke ya etswa ho fihlela tjhelete ya kopo e lefuwang ka ditempe tsa lekeno e fumanwa.
Mokopi a ka kenya kopo lekgotleng la dinyewe kgahlano le thendara kapa tefo ya tjhelete e batluwang.
Ka mora hore mohlanka wa tsebiso a entse qeto ka kopo mokopi o tla tsebiswa ka qeto e jwalo ka mokgwa oo mokopi a batlileng ho tsebiswa ka ona.
Tjhelete ya phano (e lefuwang ho sa kgathalletsehe hore kopo e ka tsebiso mabapi le mokopi):
Ha kopo e dumelletswe ho na le tjhelete e nngwe ya phano e lokelang ho lefuwa ho batla, hlophisa, hlahisa le bakeng sa nako le ha e le efe e fetileng ho dihorqa tse behetsweng ho batla le ho hlophisa rekoto e tlang ho fanwa.
Tjhelete ya phano e behuweng e ka fumanwa Sehlomathisong sa A sa bukakgakollo ena. Phano e tla etswa feela ha tefo ya phano e entswe. Tjhelete ya phano e lokela ho etswa ka ditempe tsa lekeno, tse fumanehang Dikantorong tsa Poso.
E. Ditshebeletso tse teng karolo 141f i Mofuta wa ditshebeletso
Boipelaetso kgahlano le moahlodi ya welang tlasa karolo 177 (a) ya Molao wa Motheo, e leng hore moahlodi ha a tsebe mosebetsi, o hloleha ka hohlehohle kapa o na le phoso ya ho boitshwaro bo bobe bo tla lekolwa ke Komeshene ya Tshebeletso ya Toka ho latela pehelo ena.
Komeshene ya Tshebeletso ya Toka ha e na molao wa ho sebetsana le dipelaelo tse jwalo tse sa weleng mekgeng e hlalositsweng ka hodimo.
Dipelaelo di lokela ho kenngwa ka mokgwa wa lengolo mme di lokela ho lebiswa atereseng e latelang:
Bloemfontein
Mohala: +27 51 447 2769
Fekese: +27 51 447 0836
F. Dipheko tse teng ha dipehelo tsa Molao ona ho sa ikamahanywe le tsona [dikarolo 74-82]
Komeshene ya Tshebeletso ya Toka le Ditsha tse ding tsa Kgaolo ya Borobong (ho ya ka Molao wa Motheo wa Rephaboliki ya Afrika Borwa, Molao wa 108 wa 1996) ha di na mekgwa ya ka hare ya ho etsa boipiletso jwalo kaka mekgatlo e meng e mengata ya setjhaba. Makgotla a dinyewe a lokela hore ho ikopanngwe le ona maemong a jwalo moo ho se na tshebetso ho latela dipehelo tsa Molao ke mekgatlo ena. Sena se tla sebetsa maemong le ha e le afe ao mokopi kapa motho wa boraro a lakatsa ho etsa boipiletso ka qeto e entsweng ke mohlanka wa tsebiso.
G. Ho fumaneha ha bukakgakollo karolo 143
Bukakgakollo e tla fumaneha ka dipuo tse tharo tsa semmuso dibakeng tse latelang:
Atereseng ya moaho ya kantoro ya Komeshene ya Tshebeletso ya Toka jwalo ka ha ho hlalositswe ka dintlha tse mabapi le boikopanyo ka hodimo
Komeshene ya Ditokelo tsa Botho ya Afrika Borwa
Dibakeng tsohle tsa dipehelo tsa semolao jwalo ka ha ho hlalositswe karolong ya 6 ya Molao wa Dipehelo tsa Semolao wa 1997. Dibaka tsa dipehelo tsa semolao ke-
a Ditshebeletso tsa Laeborari ya Toropo, Bloemfontein;
c Laeborari ya Setjhaba sa Natal, Pietermaritzburg;
f Akhaeve ya Naha ya Difilimi, Vidio le Modumo, Pretoria bakeng la mefuta e itseng ka ho qolleha ya ditokomane jwalo ka ha di hlalositswe; le g Laeborari le ha e le efe e nngwe kapa setsha se hlalositsweng ke Letona ka sepheo sa mefuta e itseng ka ho qolleha ya ditokomane tse hlalositsweng.
SEHLOMATHISO A
DITJHELETE TSE BEHETSWENG MEKGATLO YA SETJHABA
KAROLO II YA TSEBISO R,187 KORANTENG YA MMUSO KA LA 15 HLAKOLA 2002
Tjhelete ya kgatiso ya bukakgakollo jwalo ka ha e hlahella molawaneng wa 5(c) ke R0,60 ka kgatiso ka nngwe ya boholo ba leqephe la A4 kapa karolo ya lona.
Tjhelete ya tlhahiso hape e hlahellang molawaneng wa 7 e ka mokgwa o latelang:
a Kgatiso e nngwe le e nngwe ya boholo ba
A4 kapa karolo ya yona 0,60
b Kgatiso e nngwe le e nngwe ya boholo ba
A4 kapa karolo ya yona e tswang khompyuteng
Kapa ya seelektroniki kapa foromo e ka balwang ka motjhini 0,40
d i kgatiso ya ditshwantsho, foromong ya leqephe la boholo ba A4 kapa karolo ya lona 22,00
e i Kgatiso ya rekoto ya mantswe, ya leqephe la boholo ba A4 kapa karolo ya lona 12,00
ii Kgatiso ya rekoto ya mantswe 17,00
Tjhelete ya kopo e lefuwang ke mokopi e mong le e mong, ntle le ya kopang dintlha tse mabapi le yena, e hlahellang molawaneng wa 7 ke R35,00.
Tjehelete ya phano ka tsebiso e lefuwang ke mokopi e hlahellang molawaneng wa 7 e ka mokgwa o latelang:
a Kgatiso e nngwe le e nngwe ya boholo ba leqephe la A4 kapa karolo ya lona 0,50
b Kgatiso e nngwe le e nngwe e entseng leqepheng la A4 kapa karolo ya lona e tswang khompyuteng kapa motjhining wa elektroniki kapa foromong e balehang ka motjhini 0,40
c Kgatiso ya foromo e ka balehang ka khompyuta ho-
d i kgatiso ya ditshwantsho, leqepheng la boholo ba A4 kapa karolo ya lona 22,00
e i Kgatiso ya rekoto ya mantswe, ya leqephe la boholo ba A4 kapa karolo ya lona 12,00
ii Kgatiso ya rekoto ya mantswe 17,00
f Ho batla le ho hlophisa rekoto hore ho fanwe ka yona, R15,00 hora ka nngwe kapa karolo ya hora, ho sa kenyelletse hora ya pele, e hlikehang bakeng la ho batla le tlhophiso e jwalo.
a Dihora tse tsheletseng e ba tse ka tlolwang pele ho ka lefuwa dipoziti; le b nngwe borarong ya tjhelete ya phano e ka lefuwang e le dipoziti ya mokopi.
Tefello e lokelang ho lefellwa poso ha kgatiso ya rekoto e lokela ho fomelwa ka poso ho mokopi.
SEHLOMATHISO B
FOROMO E RERETSWENG PHANO KA REKOTO YA MOKGATLO WA SETJHABA
FOROMO A
KOPO YA PHANO KA REKOTO YA MOKGATLO WA SETJHABA
Karolo 181 ya Kgothalletso ya Molao wa Phumantsho ya Tsebiso, 2000 Molao wa 2 wa 2000
Molawana wa 2
YA TSHEBEDISO KE LEFAPHA
Nomoro ya referense:?????????
Kopo e fumanwe ke????????????????????????
hlalosa maemo, lebitso le sefane sa mohlanka wa tsebiso/motlatsi wa mohlanka wa tsebiso ka la????.letsatsi ho la???????????.sebaka.
Tjhelete ya kopo (ha e le teng): R???????
Tjhelete ya phumantsho R???????
MOTEKENO WA MOHLANKA WA TSEBISO
MOTLATSI WA MOHLANKA WA TSEBISO
A. Dintlha tse mabapi le mokgatlo wa setjhaba
Mohlanka wa Tsebiso
Bloemfontein
Fonofono: 447 2769 Fekese: 557 0836
B. Dintlha mabapi le motho ya etsang kopo ya ho fumantshwa rekoto a Dintlha tsa motho ya etsang kopo ya ho fumantshwa rekoto di lokela ho rekotuwa ka tlase.
b Fana ka aterese le/kapa nomoro ya fekese ka hara Rephaboliki eo tebiso e ka romelwang ho yona.
c Bopaki ba maemo ao kopoo e etswang tlasa ona, ha e le teng, e lokela ho hlomathiswa.
Mabitso ka botlalo le sefane:??????????????????????.
Nomoro ya boitsebiso:???????????????????????????..
Aterese ya poso:??????????????????????????????
Nomoro ya fekese:?????????.
Nomoro ya fonofono:??????????..Aterese ya e-mail:?????????..
Maemo ao kopo e etswang tlasa ona, ha e etswa boemong ba motho e mong:
C. Dintlha tsa motho eo kopo e etswang boemong ba hae
Karolo ena e lokela ho tlatswa ha FEELA kopo ya tsebiso e etswa boemong ba motho e mong.
Mabitso ka botlalo le sefane:????????????????????????... ?????????????????????????????????????..
Nomoro ya boitsebiso:???????????????????????????..
D. Dintlha tse mabapi le rekoto a Dintlha ka botlalo tse mabapi le rekoto tseo ho kotjwang phumantsho ya tsona, ho kenyelletsa le nomoro ya referense ha o e tseba, ho etsa hore rekoto e fumanehe.
b Ha e le hore sebaka se fanweng se sa lekana ka kopo tswelapele leqepheng le leng le ho hlomathisa foromo ena. Mokopi o lokela ho tekena maqephe ohle a tlatsetso.
Tlhaloso ya rekoto kapa karolo e loketseng ya rekoto:
Nomoro ya referense, ha e le teng:????????????????????..
E. Ditjhelete a Kopo ya phumantsho ya rekoto, ntle feela le rekoto e nang le tsebiso ya hao , e tla sebetswa feela ka mora hore tjhelete ya kopo e lefuwe.
b O tla tsebiswa ka bokae bo lokelang ho lefuwa e le tjhelete ya kopo.
c Tjhelete e lefellwa phumantsho ya rekoto e itshetlehile ho foromo eo phumantsho e batluwang ka yona le nako e lekaneng e batluwang hore ho fuputswe le ho hlophisa rekoto.
d Ha o loketse ho se lefiswe tjhelete le ha e le efe, ka kopa bolela lebaka la seo.
Lebaka la ho se lefiswe tjhelete e loketseng ho lefuwa:???????????...
F. Foromo ya phumantsho ya rekoto
Ha o thibelwa ke ho se kgone ho bala, ho bona kapa ho mamela rekoto ka mokgwa oo e fumantshwang ka ona ho 1 ho ya ho 4 ka tlase, bolela bodokodi ba hao le ho hlalosa hore rekoto o e batla ka foromo efe.
