BUKANA YA PHIHLELLO YA TSEBISO
BUKANA YA SETSHA SA NAHA SA AFRIKA BORWA SA BOQOLOTSI BA DITABA BA SEELEKTRONIKI HO LATELA KAROLO YA 14 Y MOLAO WA KGOTHALLETSO YA PHIHLELLO YA TSEBISO YA 2 YA 2000, JWALO KA HA E FETOSWE.
TSE KA HARE
Selelekela
Mesebetsi ya mafapha Karolo 141a
Dintlha tsa ho ikopanya le mohlanka wa tsebiso Karolo 141b
Tataiso mabapi le Komeshene ya Ditokelo tsa Botho ya Afrika Borwa
Direkoto
Mokgwa wa ho kopa tsebiso
Ditshebeletso tse fumanehang Karolo 141f
Mekgwa ya tokiso moo ho sa ikamahanngweng teng
Ditefello tse behuweng ho ya ka molao Karolo 141h
SELELEKELA
Morero wa Molao wa Kgothalletso ya Phihlello ya Tsebiso (?MPT?), 2000 (Molao wa 2 wa 2000), ke ho fana ?ka matla setjhabeng ho fihlella tsebiso makaleng a setjhaba le a poraevete, jwalo ka ha ho hlahella karolong ya 32 ya Molao wa Motheo?
Ho latela shejule ya 3 karolo ya A ya Molao wa Tsamaiso ya Ditjhelete tsa Setjhaba (MTDS), 1999 (Molao wa 1 wa 1999), jwalo ka ha o fetotswe, ho ya ka tse ka molao o ka hodimo, SNABBDS e na le mosebetsi wa ho rala bukana ena e tlang ho ba tokomane ya setjhaba ho ya ka moo setjhaba se ka ratang ho bona direkoto ka teng.
KETAPELE
Sepheyo sa SNABBDS ke ho eketsa lenane la basebetsi ka ICT le basebedisi ba tswang dibakeng tse neng di se na menyetla, ho etsang ho be le kgonahalo e eketsehileng mesebetsing ya theknoloji e ntjha le boqolotsing ba ditaba. SNABBDS e ikemiseditse ho boloka baithuti ba bangata e le ba batshehadi.
PONELOPELE
Ponelopele ya SNABBDS ke ho ba le setsha se fanang ka thupelo e tshwarehang e ikgethang ka ntshetsopele ya bokgoni ho boraditaba ba seelektroniki. Re ikemiseditse ho ba baetapele ba bonahalang ntshetsopeleng le ho kenngweng ha mananeo a ikamahantseng le indasteri bakeng sa lekala la ditaba tsa seelektroniki.
POLELO YA MAIKEMISETSO
Maikemisetso a rona ke ho fana ka dihlahiswa le ditshebeletso tse ikamahantseng ka batho, tse jang theko e tlase, tse hlokehang indastering ka phano ka tsebo le tshebedisano tse boemong bo hodimo.
MERETO E HABILWENG (NAKO E TELELE)
Maikemisetso a SNABBDS ke ho kwetlisa le ho hlahisa baithuti ba nang le tsebo ya tse ngata ka mora dithuto hore e be bona ka sehloohong dikgokahanong tsa bohasi le phanong ka ditaba maemong a fapafapaneng ka mananeo, dithuto le boikitlaetso maeong a fapaneng. Merero e habilweng ke:
Ho ba le kgahlamelo phetolong ya indasteri ya kgaso
Ho kenya letsoho ho etsweng ha ditlwaelo tsa ditshebeletso tsa indasteri ya kgaso
Ho tselapele ho kenya letsoho indastering boemong ba leano le maemo
Ho dula ho loketswe ka ho nka karolo ntshetsopeleng ya indasteri
Ho theha dilekane tsa selehae, lebatowa le matjhabeng
MERERO
Tshehetsong ya dipheyo tsena, SNABBDS e na merero e latelang:
Ho ntlafatsa tsebo ya ICT ya batho ba tswang dibakeng tse neng di se na menyetla ka ho hlahisa le ho fana ka mananeo a bohasi le boqolotsi ba ditaba a boemo bo hodimo
Ho kenya letsohao ntlafatsong ya lekala la ditaba ka ho fana ka tsebo
Ho ntlafatsa bokgoni ba ho hlahisa tlhahiso ya boleng bo hodomo ka hara naha
Ho hlahisa le ho kenya tshebetso leano la tshebedisano.
Ho netefatsa boikemelo ba rona jwalo ka mokgatlo ka ho fapanya mehlodi ya rona ya lekeno
SEBOPEHO LE MESEBETSI YA SNABBDS
Ditho tsa Boto tse theuweng ka ditho tse 6 tseo e seng tsa phethahatso le se le seng sa phethahatso, di thonngwa ke Letona la Dikgokahano mme di theuwe ka mokgwa o latelang:
LEBITSO
MOKGATLO
MAEMO
SITA
Mohlanka wa Sehlooho wa Phethahatso wa Phethahatso le Mohlanka wa Sehlopha
SABC
Mohlanka wa Sehlooho wa Phethahatso: Radio
Lefapha la Ditshebeletso tsa Tlhabollo
Motlatsi wa Mokhomeshenara
Molaodi Motsamaisi
SABC
Konsaletente ya Boenjenere ba Kgaso
Lekgotla la Balaodi le ikarabella ho beng ba Dishere bakeng sa ho boikamahanyo ba Boto le mesebetsi e e behetsweng ho latela MTMS.
Boto ya Balaodi e na le:
Ditho tse 6 tseo e seng tsa phethahatso tse thonngwang ke Letona ho ya ka Molao, le
Boto ya Balaodi e laola merero ya SNABBDS le ho netefatsa boikamahanyo le maano a SNABBDS.
Mesebetsi ya Boto ya Balaodi e hlaloswa ke dipehelo tsa MTMS, ha mmoho le Molao wa Dikhampani, wa 1973. Boikarabelo ka kakaretso ba Boto ya Balaodi bo boetse bo hlalositswe ho MTMS.
Ntle le ho sehela moedi dipehelo tsa Molao le MTMS. Mesebetsi ya sehlooho ya Boto ya Balaodi e tla kenyelletsa tse latelang:
ho netefatsa tshebetso e ntle tsamaisong ya SNABBDS;
taolo ya bobedi morero wa SNABBDS, ho etswa ha leano le sebopeho sa Komiti ya Phethahatso/Botsamaisi; le boetapele, ho beha leihlo le taolo ya mesebetsi ya SNABBDS.
SNABBDS e kgothaletsa khoutu ya tsamaiso le boitshwaro, jwalo ka Pehelong ya King e mabapi le tsamaiso ya kgwebo le Molao wa Tsamaiso ya Matlole a Setjhaba.
Dikomiti tsa Boto di thehilwe ke Boto ho ya ka molao o seng o boletswe.
Komiti ya Tlhahlobo
Komiti ya Tlhahlobo e thehilwe ho netefatsa hore SNABBDS e boloka mokgwa wa tshebetso o sebetsang, o lekaneng le o bonahalang wa ditjhelete, tsamaiso ya ho nkuwa ha diqeto tse ka bang kotsi le taolo ya kahare.
Ha jwale e na le ditho tsa Boto feela, empa komiti e na le kgetho ya ho ithonyetsa ditho tse ding tsa tlatsetso.
Komiit e fana ka pehelo ho Boto ya SNABBDS ka diphetho tsa diphuputso le boleng le dikateng tsa ditjhelete tse fanweng.
SNABBDS ka tshebedisano le Universal Service Agency (USA), e mothating wa ho rala leano Komiti ya Kahare ya Tlhahlobo ya ditho tse 3, setho ho tswa setsheng ka seng le setho se ikemetseng. Komiti ena e tla ikemela ka hohlehohle ntle le Botsamaisi, Boto ya SNABBDS le Komiti ya Tlhahlobo.
Sepheyo sa bohlokwa sa komiti ena ke ho beha maano le mekgwa ya tshebetyso mabapi le taolo ya kahare ya mokgatlo, le ho netefatsa tshebetso e ikamahanyang le Molao wa Tsamasio ya Matlole a Setjhaba (MTMS). Komiti ena e tla fana ka pehelo ho bobedi Botsamaisi le Komiti ya Tlhahlobo ya SNABBDS.
Tekano Mosebetsing
SNABBDS e kgothalletsa matlafatso ya basebetsi ba yona ka ho metheo e nkang karolo ditabeng tse amanang le basebetsi, kwetliso, ntshetsopele le karolelano ka tsebiso. SNABBDS e nka karolelano ka menyetla e le bohareng ha e thaotha ka hloko e kgolo ha ho tluwa ho thaotheng basadi.
Bophelo le Polokeho
Khamapani e inehetse ho netefatseng tikoloho e bolokehileng sebakeng sa tshebetso. Komiti ya Bophelo bo Botle le Polokeho e fuwe matla a ho fihlella sena.
DINTLHA TSA HO IKOPANYA LE MOHLANKA WA TSEBISO
Nomoro ya Mohala: 011 484 0583
Nomoro ya Fekese: 011 484 0615
TATAISO YA KOMESHENE YA DITOKELO TSA BOTHO
Karolo 14 c
Ho ya ka karolo ya 10 ya Molao wa Phihlello ya Tsebiso ?Komeshene ya Ditokelo tsa Botho, e lokela nakong ya dikgwedi tse 18 la mora ho qala ha karolo ena, e etse tataiso ka puo ka nngwe ya semmuso e nang le tsebiso e jwalo, ka mokgwa o bobebe le o utlwisisehang, ho ya ka moo ho ka hlokwang ke motho ya batlang ho sebedisa tokelo eo ho buuwang ka yona Molaong ona.?
Tataiso e tla fumaneha ho Komeshene ya Ditokelo tsa Botho ya Afrika Borwa pele ho Phato 2003 mme dipotso di lebiswe ho:
Komeshene ya Ditokelo tsa Botho ya Afrika Borwa: Yuniti ya MPT: Lefapha la Diphuputso le Polokelo ya Ditokomane.
Mohala: 011 484-8300
Fekese: 011 484 1360
DIREKOTO
Direkoto tse ka kotjwang:
Pehelo ya Selemo ka seng ya SNABBDS.
Metsotso le diqeto tsa boto ho kenyelleditse le tsa dikomiti tsa boto
Direkoto tsa molao tse hlokehang ho ya ka Molao wa Dikhampani le melao e meng e loketseng.
Direkoto tsa batshehetsi ka ditjhelete le direkoto tsa tshehetso ka matlole
Tsebiso e nngwe e akaretsang e mabapi le tsamaiso.
Tsebiso e hlahiswang ntle le kopo:
Tsebiso ka kwetliso le mananeo a mang
Diforomo tsa tsebiso ka nalane ya basebetsi
HLOKOMELA: HO TLA BA LE TEFO BAKENG SA DIKGATISO TSA DITOKOMANE TSOHLE TSE HLAHELLANG TLASA 6.1 LE 6.2.1.
MOKGWA WA HO KOPA TSEBISO
Mokopi o lokela ho sebedisa foromo e ileng ya phatlalatswa Koranteng ya Mmuso (Tsebiso R187 ya 15 Hlakola 2002), e hlomathisitsweng bukaneng ena ?Sehlomathiso A?
Mokopi o lokela ho bolela hore o batla kgatiso ya rekoto kapa o batla feela ho e shebela dikantorong tsa SNABBDS Karolo 292.
Mokopi o tla fumana tsebiso ka mokgwa oo a e kopileng ka ona . Le ha ho le jwalo, ho fana ka tsebiso ho tla itshetleha ka hore mokopi ha a na ho sitisa tsamaiso ya mosebetsi ya letsatsi ka leng ya SNABBDS, kapa ha a na ho senya direkoto, kapa ha a na ho tlola tokelo tsa kgatiso tseo e leng tsa mmuso Karolo 293. Ha ka mabaka a utlwahalang ho sa tlo dumelwa ka phihlello ka mokgwa oo e kopilweng ka ona empa ka mokgwa o mong o fapaneng, ho tla balwa ka tsela eo mokopi a neng a entse kopo ka ona Karolo 294.
Ha, ho kenyelletsa karabo e ngotsweng, kopo ya hae ya rekoto, mokopi a batla ho bolellwa ka qeto e nkuweng ka mokgwa le ha e le ofe, mohl. ka mohala, sena se lokela ho hlakiswa Karolo 182e.
Ebang mokopi a kopa tsebiso boemong ba motho e mong, o lokela ho bontsha boemo boo kopo e etswang tlasa bona Karolo 182f.
ha bakopi ba sa kgone ho bala kapa ho ngola, kapa ba na le ho se itekanele, ba ka etsa kopo ka molomom. Mohlanka wa Tsebiso o tla lokela ho ba tlatsetsa foromo le ho ba fa kgatiso ya foromo e tlatsitsweng Karolo 183.
Mohlanka wa Tsebiso o tla sebetsana le dikopo tsa tsebiso nakong ya matsatsi a 30 ka mora ho fumana kopo kapa hang ha ho na le sebaka sa ho etsa jwalo [Karolo 25]. Makgetlong a mang nako ya matsatsi a 30 e ka eketswa hang bakeng sa matsatsi a mang a 30 [Karolo 26].
Mokopi o tla tsebiswa ka ditefello tse lefuwang pele kopo ya tsebiso e ka sebetswa ho ya pele [Karolo 22].
Mokopi a ka kenya boipiletso ba ka hare kgahlano le ho lefuwa ha ditjhelete tse behuweng [Karolo 74 le 75] kapa a isa kopo lekgotleng la dinyewe bakeng sa ho ka theolelwa ka more hore mehato e seng e boletswe e sebedisitswe kaofela [Karolo 78].
Mokopi o tla tsebiswa hore o tla fuwa phihlello ya tsebiso e kopilweng [Karolo 25].
DITSHEBELETSO TSE FUMANEHANG
Sepheyo sa bohlokwa sa SNABBDS ke ho hlahisa mananeo a kgaso le masedinyana a fapaneng a bontshang boikitlaetso, a tsamaiswang ka theknoloji a tlang ho fana ka tsebo ya mosebetsi ho ba sa tswa phethela dithuto ho sebetsa maemong a hlokolosi ka hara indasteri.
Mananeo a kwetliso a a fanwa ho masedinyana a fapaneng, radio le theleveshene, mme a ka mokgwa wa dithuto tse lokisitsweng tse kgutshwane, dithuto tsa setjhaba, dithuto tsa ka nako tsohle le diprojeke tse ikgethang.
Lenaneo le na le dimaraka tseo le di habileng. Dimaraka tsa mananeo a ka nako tsohle ke:
Batho ba tswang dibakeng tse neng di se na menyetla ho ya ka nalane ya tsona.
TOKISO E TENG BAKENG SA HO SE IKAMAHANYE LE MPT Karolo 141h
Ditokiso tse teng ho mokopi bakeng sa ha dipehelo tsa MPT di sa latelwe ke:
Ho etswa ha boipiletso Botong kgahlano le qeto ya Mohlanka wa Tsebiso.
Ha mokopi a ntse a eso kgotsofatswe ke qeto ya Boto a ka etsa kopo Lekgotleng la Dinyewe bakeng sa ho theolelwa.
DITEFELLO TSE BEHUWENG KE MOLAO
Tsebiso ena e tla fumaneha ha e kotjwa.
